1 


986 


Catálogo monumental 
de la 
Provincia de Soria
T. IV 
Iberico-romano y visigótico 
por 
Juan Cabré Aguiló
(Con 62 láminas y varios 
dibujos y fotografías in- 
tercaladas) 
1916 


2 
Preámbulo 
En primer termino trato en 
este cuarto tomo de las inmortales 
acropolis celtibéricas de la provincia, 
dándoles mayor o menor amplitud 
a su estudio, según ellas han sido 
objeto de otras 
investigaciones por 
comisiones oficiales 
Antecede a esta parte una enu- 
meracion de los lugares con ruinas 
ibéricas de la provincia y antes 
un mapa de la distribución de 
los Arevacos y Pelendones en la 
misma provincia. 
Sigue a las anteriores inves-
tigaciones, 
las de 
los celebres campamen
tos de Escipion de Numan-
cia, los de Renieblas, etc., etc..
Despues un croquis o tanteo 
sobre las vias romanas y 
a continuación la epigrafía 
ibérica y romana de toda la 
provincia. 
Muy bien hubiera podido 


incluir en dicha lista la foto-
grafia de la sin rival placa de 
bronce, epigráfica de Luzaga 
que está en poder del farmaceu-
tico Morales de Soria, más como 
no fué hallada en nuestra pro- 
vincia y el estudio de ella hállase 
publicado magistralmente en el 
Boletin de la Real Academia 
de la Historia, me pareció no 
adecuado el copiarlo. 
Ciérrase este volumen con la 
cita de varias localidades al pare
cer visigóticas y con 
la de 
la Cueva 
Escrita de Jubera por haberse 
hallado en ella ciertas pinturas 
enigmáticas y otras no menos 
interpretables inscripciones ára
bes apesar de sus caracteres 
muy perceptibles dentro de su 
exajerada finura de ejecución. 


4 
Lámina I 
Las acrópolis de los celtí
beros en la provincia de Soria 
Una vez descrita la necropolis de 
los celtiberos de los antiguos sorianos 
restame ocuparme de sus acropolis 
de sus ciudades y poblados, de su 
vida terrestre. 
Como preámbulo para ello nada 
más util creo que exponer el mapa 
del pueblo Araveco que ocupaba en gran 
parte la provincia de Soria, publi- 
cado por el Sr Sentenach, en la lamina 
I, de su admirable trabajo sobre Los 
Arevacos ya varias veces citado 
Por dicho mapa se ve al pueblo 
a que pertenecen todas esas ruinas que 
hemos dado en clasificar de ibericas 
y la identificacion segura de alguna 
de esas ruinas. Vemos en el fijado el 
lugar y nombre de varias ciudades ibe-
ras suyo estudio vamos a empren
der a continuación. 
El subrayado en el mapa indi
ca la zona que ocupa la provincia 
de Soria. 


MAPA DE LA REGIÓN DE LOS ANTIGUOS AREVACOS


5 
Lámina II 
Ruinas ibéricas en la provin- 
cia de Soria. 
A la vez he creido util exponer 
tambien, 
como complemento 
todos los lugares en los 
que he visto restos de ceramica 
ibéricos, asociados con construc
ciones contemporáneos a ellos. 
El presente mapa es de toda 
España, en el que se indicaron por 
números las estaciones ibéricas 
agrupadas por regiones. 
Como quiera que todas las loca
lidades de la provincia de Soria y 
de Guadalajara han sido comuni
cadas por mi al autor de quien 
copio el mapa, bastame solo citar 
que el mismo se publicó en la 
Memoria 7a de la Comisión de Inves-
tigaciones Paleotologicas y Prehisto
ricas. Madrid 1915 
Las subrayadas con lapiz azul 
rojo 
pertenecen a la provincia de Soria 


Las estaciones de la Cerámica Ibérica: 
I. REGIÓN DEL S.E. Y EXTENSIONES. - 1, Elche; 2, Redobán; 3, Orighuela, Rojales 
4, Murcia; 5, Cartagena; 6, Mazarrón; 7, Totana; 8, Lorca; 9, Villaricos; 10, Vélez Blanco, 
11, Topares; 12, Caravaca; 13, Archena; 14, Jumilla; 15, Montealegre; 16, Bonete; 
17, Alpera; 18, Higueruela; 19, Villalba; 20, Mosqueruela; 21, Uclés; 22, Sagunto; 
23, Beclú; 24, Tarragona; 25, Villanueva y Geltrú; 26, Santa Coloma de Gramanet 
27 Sabadell; 28, Maresa; 29, Solsona; 30, San Feliu de Guíxols; 31, Corsá; 32, Ampu- 
rias; 33, Figueras; 34, Montlaurés; 35, Tolosa; 36, Montana, 37, Arlès; 38, Simianine; 
39, Ibiza; 40, Mallorca. 
II. ANDALUCÍA.- 1, Despeñaperros; 2, Santa Elena; 3, La Carolina; 4, Santisteban 
del Puerto; 5, Castellar de Santisteban; 6, Sorihuela; 7, Iznatoraz; 8, Santo Tomé; 
9, Cazorla; 10, Peal de Becerro; 11, Villacarrillo; 12, Torreperegil; 13, Ubeda; 14, Bejí- 
jar; 15, Sabiote; 16, Jimena; 17, Granada; 18, Alhama; 19, Málaga; 20, Almedinilla; 
21, Fuente Tojar; 22, Cabra; 23, Osuna; 24, Carmona. 
III. ARAGÓN Y EXTENSIONES.- 1, Tivisa; 2, Benifallet, 3, Gandesa; 4, Caseras; 5, Fa- 
bara; 6, Maella; 7-17, Mazaleón, Calaceite, Cretas, Arenys, Torre del Comte, La Fres- 
neda, Valjunquera, Valdealgorfa; Valderrobles, Alcañiz, Torrevelilla; 18, Calanda; 
19, Peñarroya; 20, Iglesuela; 21, Mosqueruela; 22, Puerto Migalvo; 23, Nogueruelas; 
24, Rubielos de Mora; 25, Villastar; 26, Griegos; 27, Montalbán; 28, Muniesa; 29, Oliete; 
30, Alcorisa; 31, Albalate; 32, Híjar; 33, La Zaida; 34-35, Vinaceite, La Puebla de 
Híjar; 36, Belchite; 37, Belmonte; 38, Calatayud; 39, Calatorao; 40, Huesca; 41, San 
Martín de Maldá; 42, Tárrega; 43, Guisona; 44 Sidemunt. 
IV. CASTILLA. 
a) Grupo meridional.- 1-9, Ambrona, Medinaceli, Somaén, Arcos, Montuenga, Mon- 
teagudo, Santa María de Huerta, Monreal de Ariza, Ariza; 10, Luzón; 11, Luzaga; 12, Al- 
colea del Pinar; 13, Pelegrina; 14, Huérmeces; 15, Sigüenza; 16, Garbajosa; 17, Barahona. 
b) Grupo septentrional.- 1, Numancia; 2, Arévalo de la Sierra; 3-6; San Pedro 
Manrique, Valtageres, Cerbón, Magña; 7, Agreda; 8, Muro de Agreda; 9, Peña de Al-
cázar; 10, Deza; 11, Morón; 12, Moñux; 13, Lubia; 14, San Leonardo, 15, Calatañazor; 
16, San Esteban de Gormaz; 17, Osma; 18, Gormaz; 19, Torrevicente; 20, Rello; 
21-24, Manzanares, Valvenedizo, Castro, Retortillo; 25, Aillón; 26, Clunia; 27, Palencia; 
28, León; 29, Salamanca; 30, Avila. 
X) EXTREMADURA. 
2) PORTUGAL. 


6 
Además de todas estas localidades 
pueden citarse las siguientes que 
yo no recordé cuando al Sr. Bosch le 
dé las notas o que citan otros histo- 
riadores de la provincia y que yo 
no he visitado.
Loperraez en su tomo I de Descripción 
historica de Osma, describe las ruinas de 
varios poblados de alguna importancia 
situados en Cuevas cerca de Soria, Bla
cos, Andaluz y Valdenebro, en las páginas 
29, 32, 33 y 34 respectivamente. Cerro de S. Juan cer
ca de la Casa Fuerte de San Gregorio, en el tomo pág 27 (1) 
El Sr Sentenach en su estudio sobre 
los Arevacos página 14 aporta estos 
nuevos lugares ibéricos: Cuellar de la 
Sierra, Pedro Velamazán, Cabrejas 
Ucero, Castellanos de la Sierra y Yan-
guas.
Rabal en su obra <<Soria>> pág. XI Matalebre
ras; 134, Villavieja, Humilladero, etc, en 
Medinaceli; 136 Riva de Escalote; 137, Villa 
buena; 369 Molino de los Ojos (2).
Saavedra, en su <<Descripcion de la via romana 
entre Uxama y Augustobriga>> Tomo IX de 
Memorias de la R. Acad. de la Hist.; el despo
blado que se ve en la derecha del Sequi
llo y junto a Valdenebro, frente a la 
(1) Alcubilla de Avellaneda. T. II. pág. 360. 
(2) El mismo autor en la Memoria <<Una 
visita a la Ruinas de Termancia. Bol. de la 
R. Acad. de la Hist. T. XII. pag. 470 dice que la 
explanada E del castillo de Caracena huy muchos en-
terramientos con monedas e hierros de lanza.


7 
milla LVIII. Pagina 15. y el despoblado 
de las Fuentes del Avión, conocido con el 
nombre de Veluca, milla LVI, y cerca de 
un puente romano cuyos restos aun 
se conservan el cual asi como los de Os
ma, Avion, Tejada y Masegoso forma
ban parte de la via romana que estudió 
dicho autor. 


8 


Garray 
Numancia 
Acerca de la inmortal Numancia 
como dice muy acertadamente el Sr Sen
tenach en su estudio sobre los Arevacos 
<<de su estado actual, importancia de sus 
excavaciones y objetos que proporciona 
se ha escrito lo suficiente para formar- 
se completa idea de ello.>> 
Oy añade: <<la Memoria oficial de los 
Sres Melida y Anibal Alvarez (en repre- 
sentacion de la Comision de excavaciones) 
me excusan de hacerlo de mi parte, (y 
a ella deben acudir los curiosos (y has- 
ta los especialistas) garantizando tan 
solo lo exacto y profuso del estudio 
por estos Sres realizado. Cerca se pueden 
distinguir aún, estudiándolo bien, las 
señales de su perímetro y elementos 
de ataque para su asedio, de confor- 
midad con lo dicho á su tiempo>>. 
Si el Sr Sentenach deja en el uso 
de la palabra a dicho autores para 
explicarnos y decubrirnos detalla 
damente lo que fue Numancia y 


9 
y los que nos queda de ella, de lo 
que sus excavaciones ha dado digno 
de inventariarse y en este Catalogo 
monumental de la provincia de 
Soria, él que precisamente dedicó 
un soberbio estudio a los celtiberos 
de la misma provincia, por mi 
parte he de acatar su acierto en la 
designacion y añadir ademas que 
nunca en los limites de esta obra 
de conjunto puedo dedicarles la am- 
plitud que se merece este monu- 
mento nacional nª sus riquezas 
arqueologicas, en tal grado como otros 
autores le han dedicado y que por 
otra parte me excuso de catalogar 
estos mismos tesoros porque en su ma- 
yoria descritos están en las memo- 
rias oficiales de la Comision, deposi
tadas en un museo Oficial, construido 
en Soria ad hoc gracias a la libe
ralidad de D 
Ramon 
Benito Aceña, gran 
patriota soriano, y en cuyo museo 
hay un individuo del Cuerpo de Ar- 
chivos, Bibliotecas y Museos, persona 
por lo tanto competentisima y con 
la exclusiva misión de consagrar 


10 
se a su inventario. 
Expuestos estos antecedentes, omito 
un estudio especial sobre las riquezas 
arqueologicas sobre 
de 
Numancia. No 
debo dedicarles el espacio y antencion 
que requieren otras localidades ar
queologicas sobre las que el celo 
del Estado no las amparado tanto 
como la del Cerro de Garray. Me 
limitaré tan solo a exponer en 
este trabajo de conjunto, a exponer 
algunas singularidades graficas 
acerca de Numancia, para que 
esta figure en el concurso cienti- 
fico y arqueologico de esta obra. 
Acerca de otras investigaciones re- 
lacionadas con el solar numan
tino, en las que el Estado no ha 
intervenido directamente, tales como 
las que se relacionan con los Cam- 
pamentos, ya de ellas les dedicaré 
mayor espacio. 
Lo que realmente creo en la mi- 
sión de relatar es la bibliografia acer
ca 
de Numancia y 
de todas las ruinas relacionadas con 
ella. Con esa recopilación ofrezco mi con
curso a este Catálogo. 


11 
Trabajos bibliográficos acerca de 
Numancia 
Geograficos 
Autores clásicos: Polibio. Apiano Ale- 
ndrino (1) 
Estrabon (3) Plinio, Floro (2) Lucio Anneo Floro (4), 
Sexto Julio Frontino (5), Paulo Orosio (6)
Autores hasta Saavedra: Ambrosio 
de Morales: Las Antiguedades de España - 
Crónica, tomo IX. Madrid 1792 págs 
383 a 385 
Mosquera: La Numantina 1612 pág 78 
P. Florez: Espana Sagrada, tomo IX. 
Madrid, edición de 1900, págs 282 a 
285. 
Juan Loperraez: Descripción Histórica 
de Osma. T. II Madrid 1788, pags 249 
a 289.
Fr. Francisco Méndez: Noticias sobre 
la vida, escritos y viajes del Rvmo. 
P. Mtro. Fr. Enrique Florez. Quinta
edición 1860 págs 220 y 222. 
Juan Bautista Erro: Alfabeto de la 
lengua primitiva de España: Madrid 
1856, págs 171 a 173. 
Cean Bermudez: Sumario de las an- 
tiguedades sorianas que hay en 
Espana. Madrid 1832 pags 170-171, 
Miguel Cortés y López: Diccionario geográ
(1) Guerras ibéricas 26,90.- Epitome rerum romanorum xxx xxx 
(2) Sucesos de los romanos. Libro II (3) Geographicon III y IV: Geo
graphie VII- (4) Epitome rerum romanorum, II, XVIII.- (5) 
Estratagemas III, XVII, IX.- (6) Historias, V, VII 


fico-histórico de España antigua. Tomo 
III Madrid 1836, págs 228 a 233 
Geograficos-históricos; Eduardo Saave
dra: Descripción de la Via romana entre 
Uxama y Augustobriga. Memoria pre- 
miada por la Real Academia de la Histo- 
ria en el concurso de 1861 y publicada en 
el tomo IX de sus Memorias. 
Informe Académico de los Sres Pascual 
de Gayangos, Antonio Delgado, Salus- 
tiano de Olozaga y Aureliano Fernandez-
Guerra. Boletin de la Real Academia de 
la Historia. Tomo I pags 48-54 con el 
Informe a la Academia de la Historia 
por Saavedra de sus excavaciones en 
Numancia en 1861: Excavaciones 
hechas en el Cerro de Garray, donde se 
cree estuvo situada Numancia. Bole
tin de la Real Academia de la His- 
toria. T. I 1877 págs 55 a 58. 
Nuevo informe de las excavacio
nes oficiales de 1862 a 1866 a la mis- 
ma Academia en 29 de Marzo de 
1867 por Aureliano Fernandez Guerra


12 
y Eduardo Saavedra. Archivo de la 
Real Academia de la Historia, lega
jo de Numancia, no 28. 
El Monumento a Numancia ere- 
gido sobre las ruinas de la ciudad 
celtíbera a expensas del Exmo Sr 
D. Ramon Benito Aceña - Madrid 
1906 
Schulten: Numantia. Eime topogra- 
phisch-historische. Untersuchung von 
Adolf Shulten 4º X 
Berlin 1905 
- 108 paginas 
Schulten: Ausgrabungen un Numan-
tia. Jahrbuch des Kairserlih deutschen 
Archiologischen Institut 1915, pags 
163 a 165.
Shulten: Boletin de la Real Acade-
mia de la Historia tomo XLII 1905 
pág. 484 
Schulten: Arch. Anzeiger 1906, págs 163 
y siguientes 
Crónicas de la provincia de 
Soria que se refieren a Numancia 
Soria. Cronica general de España - . Madrid 
editores Rubio Grillo y Vitturi 1868 
Nicolas Rabal. Soria. España y sus mo
numentos. 
Antonio Perez Rioja: Antiguedades sorianas 
Madrid 1884. 


13 
Bibliografia de los Sres individuos de 
la Comision Oficial de Excavaciones 
Mélida: Excavaciones de Numan
cia. Revista de Archivos, Bibliotecas y 
Museos. Madrid 1908. - Numancia (Pe-
queñas monografias 
publicadas 
de <<Arte 
español 
Madrid 
1909-1910. 
Excavaciones de Numancia. Memoria 
presentada al Ministerio de Instrucción 
Publica y Bellas Artes por la Comisión 
Ejecutiva Madrid MCMXII 
Santiago Gomez Santacruz: El solar 
numantino. Madrid 1914 
Simancas: Numancia Revista 
de Archivos Bibliotecas y Museos. Mayo 
Junio 1914. 
Melida: Excavaciones de Numancia. Me
moria acerca de las practicadas en el año 
1915. Madrid 1916 


14 
Bibliografia acerca de los campa
mentos de 
Schulten: Arch. Anzeiger 1906 págs 
163 y siguientes. 
Numance I: Bulletin hispanique 
Bordeaux Abril-Junio 1908 
Numance II. Bull. hisp. Junio 
Marzo 1909
Ausgrabungen in Numantia 
Sonder-Abdruck ans Archäologis
chen Anzeiger 1911. 1. 
Die früheren Berichte stehen: Arch 
Anz. 1905, 163; 1907, 3; 1907, 462; 1908, 
478; 1909, 526. 
Internationale Monatsschrift 
Jan. 1913. traducido al español 
con el lema <<Mis excavaciones en 
Numancia>> 1905-1912 Revista 
<<Estudio>> 1914 
Numantia. Die Ergebnisse der 
Auggrabungen 1905-1912 tres to- 
mos Munich 1914. T. I <<Los cel-
tíberos y sus guerras con Roma>>. T. II 
<<Numancia>>. T. III <<Los Campa
mentos>>. 


15 
Autores varios. Archeologia 
Arte y Etnografia numantina 
P. Fita. Boletin de la R. Acad. de la Historia T. L, 1907. 
Breuil y Cabre: Sur l'origine de 
quelques motifs ornamentaux de la 
ceramique peinte d'Aragon. Bulle-
tin Hispanique T XIII, 1911. 
Pierre Paris: Promenades archeologi
ques en Espagne. Paris 1910. - L'Ar-
cheologie en Espagne et en Portugal 
Jahrbuch des Kaiserlich Deutschen Archäo
logischen Institituts 1912. 
Aurelio Rioja de Pablo: La estilización 
del caballo en la cerámica de Nu- 
mancia. Revista Arte Español 1912 
antes publicado en folleto, en Soria 1912 
Schulten: Campesinos de Castilla. Re-
vista Deutsche Rundschau 1913. Dicho arti
culo dio margen a otro del Sr Guderian publicado en la 
revista <<Lectura>> asi como una protesta de la Revista 
de Archivos Bibliotecas y Museos del Sr Liñan y Heredia 
en 1914. De tales polemicas se hace defensor la Escuela 
de Altos Estudios Hispanicos de Madrid imprimiendo 
en folleto de propaganda y se publica luego en L'Anthropo
logic 1915 nuevo articulo por harte recabado la propiedad del 
descubrimiento de Numancia a Saavedra. El sr Bosch en <<Estudio>> 1916 de 
fiende a Schulten. 
Sandars: The Weapons iberians. London. 1913. 
Dechelette- Manuel d'Archéologie T II 
Pedro Bosch Gimpera: El problema de la cerámica iberica. Me- 
moria VII de la Com de Invest. Pale y Prehist. Madrid 1915. 
Narciso Sentenach: Los Arevacos. Revis
ta de Archivos, Bibliotecas y Museos tirada 
aparte 1915. 
Dr Iñiguez: Numancia. Soria 1915 
Enrique de la Encina: Apuntes sobre 
ceramica numantina. Memoria presenta
da en el V Congreso de Valladolid de la 
Asociacion Española para el Progreso de 
las Ciencias. 
Juan Cabre. Una sepultura de guerrero iberico de 
Miraveche. Revista Arte Español. 


16 
Lamina III 
Numancia 
Plan general del Cerro de Garray 
y de sus alrededores, donde estuvo 
estuvo la ciudad celtíbera de Nu- 
mancia y los siete campamen
tos de Escipión. 
Según Schulten: Bulletin Hispa
nique T. X 1908. lam. I 


17 
Lámina IV 
Numancia 
No 1, 2 y 3. Vistas de tres calles 
de la ciudad ibérica, con piso 
empedrado y sus aceras de 
grandes cantos rodados. 
N. 4.- Fotografia de vivien- 
das ibéricas. 


18 
Lámina V 
Numancia 
N.o 1.- Una calle de la ciudad 
iberica y en primer termino 
casa iberica al lado de otra 
romana. 
N. 2.- Encuentro de dos calles 
y una casa romana. 


CALLE Y RUINAS DE UNA CASA CELTIBÉRICA Y OTRA ROMANA EN NUMANCIA 


1 


ENCUENTRO DE DOS CALLES Y CASA ROMANA EN NUMANCIA 


2 


19 
Lámina VI 
Numancia 
N.1.- Vista de la primeras excava- 
ciones verificadas en Garray o Nu- 
mancia 
N.2.- Nueva vista de las ex- 
cavaciones en el solar numantino 
N. 3.- Muestra de los objetos pre- 
historicos hallados en la base de las 
excavaciones de Numancia. 
N. 4.- Ejemplar extraordinario, de 
barro oscuro con grabados y apli
caciones de cobre de forma de 
boton. Epoca Hallsttat. 
Decoracion del anterior vaso por la parte in- 
ferior. Ese decorado e incrustaciones son tipicas 
de la epoca de Hallsttat y el Sr Marqués de Cerralbo 
las hallado iguales en fusayoras en la necropolis de 
Luzaga (Guadalajara). 


Excavaciones en NUMANCIA .- Vista general de las ruinas del solar numantino 


Ruinas de NUMANCIA .- Primeras excavaciones practicadas 


2 


1 


Excavaciones en NUMANCIA .- Vaso prehistórico encontrado 


Fotografía de A. Rioja de Pablo 


Excavaciones en NUMANCIA .- Objetos prehistóricos encontrados 


4 


3 


20 
Lámina VII 
Numancia 
Recintos sagrados? existentes 
en la vertiente meridional del 
cerro de Numancia. 
Semejantes a ellos tambien 
en Sr Marques de Cerralbo los 
halló fuera de las murallas 
de la estación protohistorica 
neolitica llamada del Ogmi-
co (Monreal de Ariza, Zaragoza) 
y cerca de la Piedra de sacrifi
cios del mismo termino mu-
nicipal. 
Vease para ello <<Alto Jalon>> 
figuras paginas 78 y 152. 


21 
Lamina VIII 
Numancia 
Museo constituido con objetos 
exclusivamente que proceden 
de las excavaciones existentes 
en la Diputación Provincial 
de Soria. 
Despues de su visita a 
dicho Museo, levantose de plan
ta otro local para instalar 
dichas colecciones. La inaugu
racion de el se verificará duran
te este año de 1916. 
N.-.1. Vitrinas del lado dere
cho del museo numantino 
N.2 Vitrinas centrales del fon
do del Museo dando frente a 
la puerta de ingreso 
N. 3. Tres vasos pintados en negro 
de la ultima epoca celtiberica, de 
barro claro-amarillento; y un vasito 
de muy curioso de la epoca romana 
probablemente, recubierto de barniz vidria
do de color verde 


22 
Lámina IX 
Museo Numantino 
Dos vistas de las vitrinas 
centrales con sus objetos de 
dicho museo. 
En ellas figuran los objetos 
de mayor rareza de Numan- 
cia, tales como la figura de 
toro modelada en barro y 
los vasos pintados cuyo dibujo 
expondre en las laminas siguien
tes; fragmentos de trompas de 
barro; un pie con curiosos dibujos 
grabados y una figura feme- 
nina hecha en barro y ademas 
policromada. 
Este Museo cuando el autor lo 
visitó estaba instalado en la planta 
baja de la Diputación provincial. 
Posteriormente a expensas del noble 
soriano D. Benito Azeña construyose 
nuevo edificio para dicho museo, no 
habiendose inaugurado en la hora 
presente (Diciembre 1916) 


23 
Lámina X 
Museo Numantino 
N.1. Grupo de figuras de barro 
que en su mayoria han servido de 
exvotos con 
un 
objeto afin a los bron
ces que se hallan en el Sur de nues
tra Peninsula, en los santuarios 
ibéricos. 
En el carton central se ven una 
serie de figuras humanas y una pier
na exvoto. En la izquierda de él una 
gran placa con pinturas y al 
pie o base varias toscas imagenes 
de animales. 
N. 2. Puñales e empuñaduras de 
otros de hierro; dos conteras de vainas 
de punales, una de bronce y la otra 
de hierro; empuñadura de bronce 
de espada falcata y su contera de 
bronce 
N 3. Puntas de dardos 
saeta 
y de pilum, 
saetas, hoces, regatones y una hoja de 
puñal, todo ello de hierro. 


24 
Lámina XI 
Museo Numantino 
Coleccion de fibulas de bronce 
de Hallstatt II, hispánicas, La 
Téne I y II y romanas. 


Fotografía de A. Rioja de Pablo 


Excavaciones en NUMANCIA. Colección de fíbulas encontradas 


25 
Lámina XII 
Museo Numantino 
N. 1 Vaso ibérico de barro claro, 
con figuras rojas perfiladas de 
negro. Alto 0'20 
N. 2. Detalle de la figura huma-
na del mismo vaso. 
N.3. Plato de color claro con pin
turas en rojo oscuro representando 
por un lado dos escenas de ani
males fantasticos, un nido con 
sus huevos y por el opuesto una 
lucha de un guerrero ibérico con 
otro romano. 


26 
Lámina XIII 
Museo Numantino 
Dibujos a tamaño natural de 
unos fragmentos de gran vasija 
de barro rojo 
representando una escena sim-
bolica de dos guerreros, con cabeza 
de animales y armados con 
escudo redondo; uno de ellos lleva 
ademas varios ramos. 


27 
Lámina XIV 
Museo Numantino 
Detalle de la ornamentacion 
de un fragmento de barro rojo, 
perteneciente a una gran va
sija, cuyas pinturas represen-
tan un jinete armado de escudo 
largo y lanza, con su caballo.
Tamaño natural 


28 
Lámina XV 
Museo Numantino 
Serie de fragmentos de vasos 
con pinturas oscuras represen- 
tando guerreros ibéricos con 
armas 
1, 2 y 3 con puñal o espada de 
antenas. 
4 y 5 con dardo arrojadizo. 
Tamaño natural. 


29 
Lámina XVI 
Museo Numantino 
N.1. Vaso iberico de color rojo ama
rillento con pinturas en oscuro 
Alto 0,145 x 0'100 de diametro 
N.2. Decoracion del mismo 
por el lado anverso. Tamaño nat. 
En el reverso existen dos peces 
unidos por una franja orlada 
(vease las Memorias de 1912 de la 
Comision de Excavaciones de Nu- 
mancia, láminas XLIII y XLIV.). 


30 
Lámina XVII 
Museo Numantino 
Nos 1, 2 y 3 - Fragmentos de vasos 
ibericos con estilizaciones de caballos. 
Tamaño Natural. 
N° 4.- Figuras de perros pintados 
en rojo oscuro existentes en un frag
mento de cerámica. 
Tamaño Natural. 


31 
Lámina XVIII 
Numancia 
N.1. Copa de barro rojo 
con pinturas en negro. 
N.2.- Izquierda: anochoe de 
barro claro decorado de negro 
y blanco con motivos de peces. 
Derecha: anochoe de barro rojo 
decorado de negro 


COPA NUMÁNTICA DE BARRO ROJO CON PINTURAS NEGRAS 


1


2


32 
Lámina XIX 
Carrascosa 
y 
Termancia Termes = 
En tierra soriana hállase emplazada 
otra de las doce ciudades celtíberas 
conocidas 
que 
los geografos antiguos dan a la 
confederación Arevaca. 
Se llama Termes, Termeso y Terman
tia asi indistintamente era citada 
por los escritores clasicos y su em- 
plazamiento debe buscarse en uno de los 
estremos de la provincia en el límite 
S.O. en una region montañosa muy 
fertil y rica en pastos y aguas, en una 
región que por sus condiciones climato
logicas y estratégicas se prestaba 
a ser morada por los celtíberos que vi
vian del ganado y de la guerra. 
En la Historia figura en un lugar 
muy preminente y se la cita al lado 
de Clunia, Uxama, Titia y Numancia. 
Fué muy celebre en las guerras Numan- 
tinas y no ser por haber 
sido 
eclipsado 
por los célebre asedios de Numancia asi 
como todas las otras poblaciones 


33 


celtibéricas, sin duda alguna la me- 
moria de Termancia hubiera perdu
rado mucho mas esplendorosa Termancia 
aparece por vez primera en la historia por el año 143 antes de J. C. Apiano narra que 
solo dos plazas fuertes arevacas se resisten al poder de Roma y que estas eran Numan
cia y Termancia. Prueba de su poderio e importancia. 
Tanto en la epoca iberica como 
Romana debió jugar en la Historia 
un gran papel. Por la extensión 
de sus ruinas dedúcese que en la pri
mera fase fue una pueblacion muy gran
de. Rudos y sangrientos debieron ser los 
empeños de los Romanos 
y de Tito Didió 
para con- 
quistarla dadas sus excepcionales con
diciones de defensa unido al indoma
ble caracter y opuesto a ser oprimido.
Fué conquistado por Tito Didio en el año 99 antes de J. C. y 
obligada a pasar la ciudad edificada en el cerro y trasladarla al llano. 
Respecto a las ciudad muestras de 
la civilización romana que dejó 
impresas en estas ruinas se mantifies
tan 
muy explendorosas y de tal importan-
cia y boato 
son 
que demuestran palpa
blemente, la estrategia de los personajes 
que las moraron, el largo tiempo que 
en ellas vivieron y el aprecio en que 
tenian a esa ciudad soriana. En Caste 
epoca 
de su apogeo seria desde Augusto hasta Constantino el Grande, desde el siglo I al IV 
Castellum aquae es una construccion como 
no he visto otra, en su género en acro
polis romanas en la Peninsula ibé


34
rica. El forum debió ser de una ar- 
quitectura soberbias, de sillares extraor
dinarios con columnas y capiteles ri- 
camente ornamentados. Habian varios 
templos de gran magnificencia y 
lujo en objetos sagrados, en estatuas 
etc, prueba de ello las páteras de 
Segovia, la estatua de Apolo, etc. 
etc. No faltaban los monumentos 
escultóricos al aire libre, con esta
tuas ecuestres de bronce de mayor 
tamaño natural, con bustos de 
marmol y piedra, con relieves y ricas 
molduras de marmoles y bronce. 
Las termas indican 
sus restos 
debieron 
lujosisimas y en las casas particula
res habian suelos de mosaico de de-
coracion explendida. Hasta las antefijas 
descubiertas son en su mayoria de 
buen gusto y arte y algunas hasta 
notabilisimas. 
Falta juzgar como seria su 
teatro y edificios de recreo públicos pues 
estas, todavia permanecen soterrados 
e ignorados. 
La epigrafia en marmoles debia 


35 
abundar pues no faltan muchos frag- 
mentos con signos alfabetiformes. 
En cuanto 
Respecto a los explendores y abundan
cia de la escultura en bronce en Terman
cia solo es necesario exponer un dato. 
Junto al forum se halló su sitio con 
muchos fragmentos escultoricos de bron
ce de fin diverso cuyo material se 
cree fue alli recogido para fundirlo 
despues. Supónese muy fundadamen
te que las campanas de la Virgen 
de Tiermes y quizas yotras de pueblos 
inmediatos se hicieran con materiales 
que hallaran en primitivas excavacio
nes y los objetos ahora descubiertos son 
el sobrante de aquella fundación. 
Despues de la denominación roma
no, sino llegó a desaparecer los habitan
tes de Termes por lo menos llevaron una 
vida muy languida 
No creo que fueron muchos sus mora
dores pero sí, según investigaciones del Sr 
Calvo fueron sucediéndose hasta principios 
del siglo XVI. 
De los primeros tiempos del cristia
nismo se han hallado varios cipos de tierra 
blanca; en uno de ellos con una cruz en relieve 
y el crismon. Por las sepulturas a queper-
tenecen, disposición de sus cadaveres y moneda, 
datan del siglo IV despes de J. C. 
El Sr Sentenach en sus primeras 


36 
campañas recogió un indudable bronce 
visigótico, Lam I cuyo destino era para 
broche de cinturón. 
En el siglo XII se edificó la actual 
hermita y por documentos expuestos por 
el Calvo se sabe que 1126 habia una 
comunidad religiosa en la Virgen de 
Tiermes 
Constituyose en parroquia quizás a 
principios del siglo XIII y sigue siendolo 
hasta fines del XV.I Luego debió des-
poblarse, pues ya no residia 
a mediados del XVI 
en esta parro
quia su párroco y por Ambrosio de 
Morales se sabe, que en su tiempo, en 
Termancia solo quedaban ruinas. 
Excavaciones 
Investigaciones arqueológicas en Ter
mancia. 
Realmente científicas solo son la mo- 
dernas, las llevado a cabo por los Sres Conde 
de Romanones, Sentenach y Calvo pues 
las verificadas por Schulten y Koenen en otoño de 1905 solo fueron lijeras 
calicatas o mas bien dicho fue un paseo arqueologico a Termes. 
En 1910 dio principios a ellas el Sr 
Conde de Romanones, hiciendo donación 
de todo cuanto hallo al Museo Arqueologico 
de Madrid. Vease el inventario publica
do en su Monografia <<Las ruinas de 
Termes Madrid 1910 páginas 23-
29. 
En 1911 se hizo cargo 
de 
las excavaciones 


37 
el Estado, delegando como Director al Sr 
Sentenach. Este Sr. prosiguiolas en 1912 y en 
13 y en fueron transmitidas a D. Ig
nacio Calvo. 
Ambos tres publicaron en monogra
fias que se exponen en la bibliografia, 
el resultado de sus excavaciones, asi como 
en las Memorias Oficiales, inéditas, 
que guardaba archivadas la Junta Su- 
perior de Excavaciones. 
Obsta el decir que los objetos proceden
tes de estas excavaciones figuran en el 
Museo Arqueológico Nacional cuyas 
listas de objetos hallanse perfectamen
te anotadas en el Inventario general 
del Museo, páginas     por lo que 
me se dispensa en este Catálogo de la 
provincia de Soria el repetir di
cha lista. 
Tan solo expondré en la láminas, 
aquellos objetos de relevante mérito e 
interes arqueológico que sirvan de 
gala a esta obra y den muestra del 
grado de cultura artistica de aquellas 
gentes iberas y romanas que vivieron 
en ese pedazo de tierra soriana que 
se llama Termancia. 


38 
Bibliografia 
Referencias de los escritores y geografos 
antiguos: Apiano Alejandrino: Historia de 
Roma, libro VI, párrafo 16.- Lucio Floro, libro 
III, capítulo XXII,- Tacito, libro IX, capítulo I 
Tito Libio. Diodoro Ptolomeo, Salustio 
Escritores de la edad media y modernos 
Ambrosio de Morales: Crónica general de 
España, libro IV capitulo XII 
P. Flores: España Sagrada. T. VII pág 28 S. 1751 
Mariana: Historia de España 
Loperraez: Historia del Obispado de Osma 
1880 
Madoz; Diccionario geográfico. t XIV pag 
Lafuente: Historia general de España 
T. I pág 83. 
Rabal: Boletin de la Real Academia 
de la Historia. t. XII 1888, pág 151,469 
Soria. España, sus monumentos y artes 
1889, pag 121. 
Menendez Pidal Cantar del Mio Cid 
Efem. epigr., IX pág 184 n. 431.- Bol R Acad de la Hist. VIII. 249.- Bol del la Soc 
de los anticuarios de Francia 1897, 367.- Efem. epig., VIII, 417 (Bol. XXI, pág 148 
Conde de Romanones: Las Ruinas de 
Termes Madrid 1910 
Narciso de Sentenach: Las Ruinas de 
Termes. Revista de Archivos Bibliotecas y 
Museos. 1911.- Bronces ibero-romanos de Ter
mes- Hidria iberorromana de Termes. Bol. de la 
Soc. de Excursiones Madrid 1910 y 1911. 


39 
Los Arevacos. Rev. de Arch. Bibl. y Mus. 
1915 Tirada aparte págs 81, 82, 91 95 a 98. 
Ignacio Calvo: Termes, ciudad celtibero- 
arevaca. Rev. de Arch. Bibl. y Mus. 1913. 
Schulten: 
Monumentos é historia de Termancia. 
Boletin de la Real Academia 
de la Historia 1913 t. LXIII, págs, 461 a 477 y 571 a 
582. Traduccion del articulo: Termantia, eine Stadt der Keltiberen 
en la Revista Neue Jahrbücher fur das klassische Altertumgeschichte und 
deutsche Literatur . parte I t. XXVI. Leipscok 1911 
Horace Sandars: The Weapons iberians 
London 1913 
Manuel Lago Gonzalez (obispo de Osma): Bol. Real Acad. de la Hist. LXIII pag 158 
Pedro Bosch Gimpera. El problema 
de la Ceramica ibérica Memoria VII 
de la Com. de Inv. Pal. y Preh. Madrid 
1915 
Juan Cabre: Una sepultura de gerre- 
ro iberico de Miraveche: Revista <<Arte 
Español>> Madrid 1916 lám. II 


40 
Explicacion de la Lámina 
y Fermet. 
Termancia 
Cerro sobre el que existen las ruinas 
de la ciudad celtíbera de Termancia. 
Al pu de el lado Sur en donde apa
recen en la fotografia dos sres sacerdotes 
es donde se emplazo la segunda pobla 
ción celtíbera 
romana 
despues de haber sido tomaa 
la primera por los romanos. 
Dicho cerro está situado entre los pueblos de 
Valderronían, Carrascosa, 
de arreba 
Pedro, Sotillos y 
Manzanares cuyo rno de este nombre pasa 
por los oumantos de sus muros. Hállase 
hoy día completamente destabitado, exten
diendose las ruinas unos bor metros es 
un espacio magri
s 
Fomente. bormmo
dirección Oriente a 
que Numanya puesta esta solo tiene seete hectarias y aquella once, formand 
una colina mas enarpada por el Noro 
Tienetres padipas y esta 
y tudoerte y escalonada al Sur, lo que 
se resguardo de los vientos frios del Nos 
te. Se eleva sobre el invel del mar 
a 1500 metros. 
Lunitan su honzonte, por el Sur 
las cimbres de la Sierra Pela, cuyas 
gargantas son el unico puntaccesi 
ble por aquella region entre las dos Cas 
é 
tillas. 


684 


1 
41 
Lamina XX 
Termes.
Termancia 
Plano de las Ruinas de Termes, 
segun las investigaciones de los Sres 
Con de de Romanones, Sentenach y 
Calos. 
A.- Puerta occidental de la ciudad. Este es el 
lugar mas imponente de la población, pues ha-
llase cortada por acantilado de roca arenisca 
rojiza de mas de 60 metros de altura. Es 
un verdadero baluarte natural rocoso, En 
dicha roca abriose una calle y puerta de 
rampa muy pronunciada y admirable-
mente dispuesta para ser defendida y 
dominada de los asedios de sus enemigos. 
Tal entrada va' a parar a una gran 
plaza, rodeada de cimentaciones ibéricas 
y de construcciones hechas en su mayor 
parte en la roca viva a pico.
B.- Lugar natural culminante, de 
defensa de la ciudad celtíbera. Aún se 
ven en él las excavaciones de los departa
mentos que lo coronaban tajadas a pico, 
e igualente que en las cumbres la-
terales, de forma de absibes, garitones, notandose ademas 
en su cumbre las areas de las estancias que debian coronarlas 
C.- Cimientos de una edificacion de silla
rejo sobre el peñon que domina la an
terior plaza mencionada que por su 
posicion y por su planta un tanto basi
cal pudieran haber pertenecido á al-


62/4 


2 
42 
guna primitiva hermita o capilla (1) 
D.- Diferentes caminos de ronda, enlazados a 
veces con escaleras. 
Sitio además donde aparece en el corte 
vertical del acantilado la galeria excavada 
en la roca del acueducto, provista de 
varios registros para respiración y salida 
de aguas. 
E.- Tunel dmirablemente excavado en la 
roca con tragaluces al exterior que lle-
gaba al apolditerium de las termas, para 
alli distribuirse á las diferentes depen-
dencias de tan importante construcción; 
de estas distinguise el caldarium (1) que 
aún conserva su notable mosaico y un 
angulo inhiesto de su grandiosa cúpula. 
Respecto al acuaducto que surtia de 
aguas a Termes Loperraez en su obra 
del <<Obispado de Osma>> dice que existian 
un grandioso acuaducto de elevados 
arcos por el que llegaban las aguas 
de la Ciudad. El Sr Sentenach cree que 
las fuentes de origen estaban en los ma
naderos que brotáººn al pie del cerro 
Bordega 
a 10 kilometros 
y el puente acuaducto estaria estaria 
en la cañada N.O. (Ñ). En cambio el Sr 
Calvo dice que propablemente arrancaria 
del gran manadero de Manzanares que 
esta a cuatro kilometros y que pueden 
bajar por su pie las aguas hasta la 
(1) Conde de Romanones: Las Ruinas de Termes, pág15 
Shulten dise que fué un templo dedicado a Mercurio pues 
halló dentro de el el fragmento de ara votiva con esta ins
cripcion 
del siglo II al III. Mide 0'30 de alto por 0'16 de 
ancho. 
Hoy 
dia hallase en casa del alcalde de Carrascosa. Vease 
Bol. de la R. 
Acad. de la Hist. t. LXIII pág. 573. 


3 
43 
ciudad. Entre las dos opiniones me inclino 
pon la primera pues frente al Soto de 
Cedro aún se conservan restos en la 
peña de las galerias 
F.- Espacio que constituye el foro de la 
ciudad romana, limitado en el otro extremo 
por el gran muro del castro  
y castellum aqua 
de unos 70 
metros de largo, con fortisimos muros de 
cal y canto y sillarejos por el exterior, con 
dos galerias interiores superpuestas por 
las que en su mayor parte puede andar; 
el superior mas estrecho que el superior 
En su recinto interno, habría las cua
dras para la guarnicion romana, obser-
con una sola entradas obser-
vandose todavia en el angulo S. E el co-
mienzo de una especie de torre que de-
bía de elevarse a mayor altura en 
aquel extremo. (1) 
En el lado O. 
y N. 
del foro apoyabanse 
las mejores edificaciones romanas; la 
basílica y unos porticos. (P) determinandose de 
aquella la sala central, con un espacio para el tribunal, rodeada de amplias
galerias 
Entre la basilica y la puerta del Castro 
Segun el Sr Sentenach han aparecido 
objetos interesantes en sus excavaciones 
de 1910 y posteriores. El precioso busto 
del Emperador Galva (lám ) y 
otros bronces; una calle construcciones 
que se dirigia a la puerta del 
castro y restos arquitectónicos verda
deramente suntuosos; mosaicos bien 
conservados quizás pertenecientes a un 
baño constituido por una sala cen
(1) Schulten cree esta construccion obra ibérica. No comparto 
su opinion. Las galerias disee ser almasenes de granos y liquidos.. 
Debe estar en cierto. Compara estas gaterias con las de colonia 
romana de Emporion, Tumto y Cartago. 
64/4 


44 
tral casi cuadrada y dos cubiculos la-
terales círculares, uno de ellos con el 
cimiento y reguera de su pila también 
circular. El mosaico estaba consti-
tiudo en su totalidad por teselas blan
cas, con estrechas cenefas negras y un 
adorno central de un cuadrado y un 
círculo inscrito con una especie de 
cruz griega en medio. 
En su monagrafia el Sr Sentenach 
describe otros objetos de este lugar: un 
elemento ornamental constituido por 
una cabeza alada
romana 
; una figurita de 
guerreo 
romano 
en actitud de escalar un muro 
de muy curiosa indumentaria; la 
delantera de un caballo de bronce, ta-
maño algo mayor que el natural y 
otros fragmentas de la misma estátua 
ecuestre; hierros, trozos de un capitel 
corintio; fustes de columnas, basas y 
otros capiteles; seis antefixas de va-
riada ornamentación, algunas con 
preciosos dibujos, apareciendo también 
los restos de cuatro inscripciones de 
bellísimos caracteres, pero fragmen-
tarias que no se han podido leer; 
agujas y estilos de hueso, cerámica; etc. etc. 
mas los zocalos con molduras pintadas al 
65/4 


4 


45 
fresco de rojo intenso. 
Entre el anterior edificio y las hermita 
termas y 
mirado al mediodia y adosado al Castellem Aqua 
de la Virgen de Termes creen el Sr Sente
nach y Calbo debió estar un templo 
vease letra H 
al Dios Baco, mirando a Mediodía pues 
hallaron en 1913 una estatua de 
bronce en fragmentos, ya reconstruida 
Representa una persona joven de unos 
doce años; parece figurar una figura 
femenina sobre todo por el peinado 
de su abundante y bien trenzada cabe-
llera. Se cree ser Diana. Probable que 
sea también el Dios Apolo, por ha-
berse hallado en el mismo sitio un 
pedestal de marmol oscuro con estas 
letras: APO . . . . . En el citado lugar 
aparecieron juntamente, trozos de 
columna de piedra blanca, estria
das de 060 centímetros de diametro. 
el Sr Sentenach supone que la 
esta y parte de los muros de la 
actual 
hermita 
son romanos y formarian 
parte de este templo (G). 
Otro templo creen dichos Sres que 
deberia estar en el sitio conocido 
de la Tierra de las Tazas 
cerca de la hermita 
(A) por haberse 
encontrado en ela las famosas páte
ras de plata de Segovia las cuales por 
tener modeladas en las asas escenas 
66/4 


5 


6 
46 
baquicas. fuera consagradas a 
Baco (1) 
Ignorase donde se halló otra esta
tua de marmol denunciadora de 
otro culto gentil de esta ciudad 
la cual se conserva en el altar mayor 
de la hermita y se la tiene como la 
imagen del niño jesus (vease lám. ) re-
presenta Hermes, dios del sueño y quizas tambien sirviera para 
cubrir un sepuclro de niño. 
G.- Hermita de Ntra Sra de Termes. 
Nave cuyos muros son de aparejo 
romano. El Sr Calvo cree que en este lugar estuvo 
emplazada la basílica 
H.- Pretendido templo del Dios Baco, 
se llamada el sitio. Turra de las Tazas. De 
este lugar procede un capitel, corintio empotrado en un 
muro del vecino pueblo de Carrascosa 
l.- Apaditarium? Se compone 
de tres recintos abiertos en la roca 
que ofrecen series completamente 
simetricas de crificios en sus muros; 
y penetrando por la especie de 
puerta pacticada en la parte in
ferior de uno de ellos se pasa a 
una amplia galeria que se pro-
longa en direccion de la del Acua
ducto. Debieron utilizarse antiguas construcciones 
ibericas 
I. Caldarium ? 
y termas, 
conservase su mosaico 
y un angulo de su cúpula; restos de 
cañeria de barro y la atargea princi
pal de desagüe 
(1) No fueron dos sino cuatro las tazas, de plata. Dos de ellas abso
lutamente genuinas estan adornadas con máscaras baquicas con la inscrip-
cion: Cn. Caruisi. Fueron vendidas en Paris se hallaron en 1887 y las 
otras dos en 1892 y son lisas e iguales con esta leyenda: Stenconte Docilico 
(sn) Annedio (rum) gente Monimam y la otra Congio Viscuo(m) Moni
mam. Vease Sulten: Bol. Real Acad. de la Hist. t. LXII pág 579 
67/4 


47. 
7 
K y O.- Restos y cimientos de viviviendas 
celtibericas excavadas en parte en la 
peña, deseminadas por toda la pendiente 
Sur del cerro. 
C H.- Restos de grandes muros de carre
ta silleria que según los sres que efec
tuaron excavaciones en Termancia, men
cionados pertenecen a las murallas 
que los romanos construyeron por ese 
lado de la ciudad. Respatando 
dicha opinión y teniendo en cuenta 
la disposicion del terrero y la serie de 
construcciones que se ven en tal lugar 
me llevan a creer que este preciso lugar 
estaria emplazado un edificio público. 
romano; tal vez un circo o teatro. 
L.- Lugar de reuniones o asambleas 
públicas. Vease lo que dice sobre él el 
Sr Calvo <<En la falda del cerro en que 
principalmente estuvo Termancia ro-
mana, al Mediodia, y a la derecha de 
la llamada Puerta del Sol, quedan a 
flor de tierra unas series de gradas ex-
cavadas en un enorme macizo de pie
dra arenisca, que con su imponente as-
pecto demuestran la antigua existen
cia de un pueblo vigoroso>> 
<<Todos los que hasta hoy vieron es-
tas gradas, afirmaron rotundamente 
que eran restos o de un anfiteatro o 
de un teatro romano.>> 
A contitinacion rebate esta creen
cia con estas razones. 
68/4 


8 
48 
<<En primer lugar, esta graderia 
no esta hecha en forma circular, que 
es la acostumbrada generalmente en 
los anfiteatros y teatros romanos, ni 
tampoco sigue una línia recta rigurosa, 
sino una ruta irregular ajustada más 
a la comodidad de los expectadores 
que a exactitud geometrica>> 
<<Esta graderia se compone de tres 
series: la serie de gradas del lado derecho 
cortan verticalmente á la serie de gra-
das centrales; estas, que parecen destina
das prncipalmente para asientos del 
público, terminan con una grada 
mas espaciosa y socavada en su base. 
Las gradas del lado izquierdo son 
mas salientes que las centrales y 
llegan suavemente al suelo, sin du
da para facilitar la bajada al centro 
de este misterioso recinto.>> 
<<La longitud total de esta grade
ria es de 61'75 metros, distribuida 
en esta forma: gradas del lado dere-
cho 11'25; idem centrales, 31, y gradas 
del lado izquierdo, 19'56. La altura 
media de esta graderia es de10 me
20tros>> 
Cita luego que debajo de la graderia 
hallo una cueva natural y al pie y 
suelo, nada romano; en cambio si cera
mica iberica y al fondo de la cueva 


69/4 


9 
49 
multitud de cuernos de toro y herra
mientas de hierro en forma de hojas 
de cuchillo y corvas de doble filo a las 
cuales llama <<hachas victomarias>> con 
caracter sagrado. 
En efecto <<En la entrada de la 
cueva, despues aparecen habia un esca-
lón porque el que se desciende a una 
piedra de sacrificios que se comuni-
ca con tres piedras acanaladas, una 
ellas de 1'80 metros de cuadro y de poca 
profundidad y otra de forma regular, 
mas pequeña, y mas profunda 
que la anterior. A los 32,50 metros 
de la entrada de la cueva hay otra 
piedras de sacrificios con una canale
ta que desciende, peña abajo, hasta 
terminar a los dos metros con un po
cillo de 0'20 de diametro por 0'35 de fondo. 
Desde las gradas centrales, y la misma 
distancia de 32'50, en linia recta hay 
otra piedra de sacrificios, de mayor 
amplitud que la anterior y con diver-
la forma. Antes de llegar a estas piedras 
hay dos gradas corridas de poca altu-
ra. 
Todo lo cual considera celtibero 
Por mi parte he de manifestar que 
por la impresion que tuve al ver estas 


70/4 


50 


ruinas siempre las crei celtíberas y 
vi cierto parentesco lejano con el 
monumento descubierto en Monreal 
de Ariza (Zaragoza), por el Sr Mar
ques de Cerralbo al que le llama 
<<Piedra de sacrificios>> aunque no sea 
tan caracteristico como este. En cuanto 
al relato del Sr Calvo solo he anadir 
que me parecen demasiadas piedras 
de sacrificios para un solo lugar de 
asambleas. 
M.- Puerta celtibera llamada del Sol. 
Esta entrada socavada a pico sobre la 
peña está coronada por varias exca-
vaciones que determinan el lugar 
y capacidad de los cuerpos de guar
dia que a un lado y otro se elevaban. 
Aun se nota el asiento de la puerta. 
Por este lado ya finalizaba la ciudad 
pues el rio la líimite y tiene frente 
gigantescos acantilados de roca, unos 
tajos llamados de chamorras (vease 
letra N. 
N. Lugar donde se supone habria 
un acuaducto de grandes arcos, pues 
desde este sitio ya aparecen excavados 
en la peña las galerias de conducción 
de aguas 
Necrópolis ibérica de Termancia 
En mi opinión todavia no se ha 


10 


71/4 


11 
51 
descubierto pues lo que según el Sr 
Sentenach lo es y existente a medio 
kilometro en dirección Oriente del Cerro 
y constituida por series de sepulturas 
excavadas en la roca de forma 
antropoide opino que pertenece a 
otro pueblo mas antiguo, quizas neo
litico, a aquel pueblo que grabo 
en las peñas 
por 
todos los contornos de Tiermes y cuyas 
obras he espuesto y descrito ampliamen
te en el primer tomo de este Catálogo. 
Vias.- La entrada a Termes de la via 
romana que venia de Uxama al pare-
cer esta al N. junto al pretendido 
templo de Baco y atravesando la 
via por el centro de la ciudad por 
debajo del templo de Apolo iba a 
salir por el Sur, y luego dirijirse 
en dirección a Atienza por Valvene
dizo y Retortillo. (1) 
(1) Véase el plano I y II de Schulten sobre 
la via romana de Termes a Gormaz y del cerro 
de Termancia en el Bol. de la Real Acad. de 
la Hist. páginas 468 y 476 del tomo LXIII 
1913. 


72/4 


PLANO DE LAS RUINAS 
DE 
TERMES 


52 
Lámina XXI 
Termancia 
Objetos de hierro y bronce procedentes 
de las primeras excavaciones de Ter
mancia por el Sr Conde de Romano
nes que figuran en el Museo Arqueo
logico. 
De los objetos de bronce, en su 
mayoria fíbulas son del tipo de 
Hallsttatt II como las descubiertas 
en la necrópolis de Gormaz; las hay 
también tipicas de La Téne I ,XX, y 
romanas. . O 
El puñal de la parte del centro 
de la fotografia superior es muy 
notable y en perfecto estado de conser
vacion. Es todo el de hierro y pertene
ce a La Tene pues en la necrópolis 
de Uxama se han hallado idénticos 
asociados con espadas largas de la 
Tene. 
La espada de la fotografia infe
rior se compone de elementos de espa
das de antenas y falcata; de modo que 
son fragmentos de dos espadas distin
tas. XX. Curioso mango de hierro de un peque
ño cuchillo calado procedente de las excavaciones de 
D. Ignacio Calvo. 


74/4 


XX 


75/4 


53 
Lámina XXII 
Termes. 
Termancia 
N 1 y 2. Objetos hallados por los Sres 
Sentenach y Calvo. Hacha o gubia de fbriboli
ta y un catino y dos copas, con una con 
cuatro pies y la otra con el pie ahugeredo 
típicos de Hallstatt II. 
N.3.- Hidria ibero-romana de barro 
claro y pinturas oscuras en negro. Excava-
ciones del Sr Sentenach. 
N. 4 y 5. Capiteles corintios de marmol 
procedentes del envio al Museo Arqueoló-
gico por el Sr Conde de Romanones. 
Museo Arqueológico 


76/4 


77/4 


54 
Lámina XXIII 
Termancia 
Extraordinario vaso de pasta vidria
da de color azulado, oscuro con relieves 
circulares de alto relieve, hallado por 
el Sr Calvo
y Sentenach 
en el supuesto Templo 
de Baco donde se descubrieron las 
celebres páteras de plata con relieves 
baquicos. 
En este mismo sitio encontrose 
tambien medio molde de fabricar 
ceramica saguntina y una piña 
de bronce cual las que llevaban 
en la terminación de cetros las ba-
cantes. 
Museo Arqueológico 


78/4 


79/4 


55 
Lámina XXIV 
Termesancia 
Estatua de bronce hallada en 
el creido templo de Apolo, por D. 
Ignacio Calvo, su innumerable trazos, y habitualmente 
recompuesta. ⁓ 
Mide un metro de altura ⁓ 
Museo Arqueológico. 


80/4 


81/4 


56 
Lámina XXV 
Termesancia 
1. y 2.- Busto de bronce, de fren
te y perfil del emperador, Galba? 
Mide 0'18 centimetros de alto 
Museo Arqueologico. 
3. Busto de bronce, un poco 
mayor que tamaño natural. 
de personaje desconocido. Esta 
Cabeza se cree perteneceria a una 
gran estatua ecuestre que se 
levantaria frente al forum 
Museo Arqueológico 


82/4 


3 


2 


1 


83/4 


57 
Lámina XXVI 
Termesaicia 
Estatua de marmol blanco 
del dios Humnos. que se conserva 
en el altar mayor de la Virgen de Tiermes. 
Anverso y reverso. 
Mide unos 50 centimetros. 


84/4 


85/4 


58 
Lámina XXVII 
Termesancia 
Figurita de bronce represen-
tando un guerrero romano en 
actitud de trepar 
Procede de las excavaciones 
del Sr Sentenach. 
Museo Arqueológico 


86/4 


87/4 


59 
Lámina XXVIII 
Termesancia 
N. 1.- Pata de caballo, de bronce 
un poco mayor que el tamaño 
natural perteneciente a la gran 
estatua ecuestre, cuya cabeza del 
personaje creido Galba se halló 
en las construcciones romanas del 
Castellum aquae. 
N.2.- Una de las dos molduras de 
bronce, halladas en la misma es-
tancia 
N.3.- Otra mordura de bronce que 
con una segunda identica se halló en 
el mismo departamento. 
N. 4.- Tenazas de bronce de igual 
procedencia 
N. 5.- Cuerno de la abundancia 
de bronce de unos 10 centímetros 
de largo, procedente del mismo paraje 
N. 6 - Cabeza de niño alada de unos 
8 centimetros, decubierta punto a los 
anteriores objetos 
Excavaciones de los Sres Sen-
tenach y D. Ignacio Calvo 
Museo Arqueológico 


88/4 


4 


1 


5 


6 


3 


2 


89/4 


60 
Lámina XXIX 
Termesancia 
N.1.- Anverso y reverso de 
una figura de barro rojizo, repre
sentando un sacerdote, ? que lleva 
una cajita y hallada por D. 
Ignacio Calvo en el recinto que 
él llama Piedra de Sacrificios. 
N.2.- Doble hacha de hierro 
encontrada por el mismo explora
dor en el citado lugar, junto con 
varias defensas de toro. 
Museo Arqueológico 


91/4 


61 
Lámina XXX 
Termesancia 
Coleccion de antefixas de barro 
procedentes de las excavaciones 
de los Sres Sentenach y Calvo 
Museo Arqueológico 


92/4 


93/4 


62 
Lámina XXXI 
Termesancia 
N.1. Broche visigótico, de bronce, 
hallado por el Sr Sentenach 
Museo Arqueológico 
N. 2 y 3. Copias de piedra según 
el Sr Calvo que los descubrió, vesi-
goticos. 
Hermita de N. Sr. de Tiermes 
N. 4 Contera de puñal visi-
gotico, de bronce. 
Museo Arqueológico 


94/4 


95/4 


63 
Osma 
Uxama 
De las doce ciudades celtiberas que los 
historiadores y geografos antiguos citan 
como propias de los Arevacos sin duda 
alguna Uxama debia figurar en lugar 
preminente por su situacion especial 
perimetro de sus muros y quizas también 
por sus riquezas. 
No figura en la historia con episo
dios de tanto relieve como Numancia 
y Termancia, probablemente en sus gue-
rras con Roma no supo mantener su 
amor a la indopendencia con tanto 
teson como sus compañeras que he 
citado antes. En tributo a ello quizás 
los romanos la escogieran como man
sión reedificandola por completo con sun-
tuosos edificios, con cuyo manto luego 
pierde la personalidad celtiberica, 
la cual 
que tanto 
ennoblecea a las ruinas del cerro de Garay. 
Acerca de la identificación de las 
ruinas del cerro de Castro de Osma en Uxa
ma está fuera de dudas. Por los geografos, 
tradición y epigrafia se ha podido deter
minar Uxama en el lugar citado 
v 


96/4 


64 
Loperraez en su Descripción histórica 
del Obispado de Osma ya en sus tiempos 
reunió bastantes datos respecto a los auto-
res clásicos que tratan de Uxama, hizo un 
detallado plano de sus ruinas e inmedia
ciones, el cual reproduzco y me sirve de base 
para esta pequeña exposición y aportó 
cuantas noticias y dibujos que pudo al
canzar de sus riquezas artististicas y epi
graficas 
que 
se conocian en su epoca de esta 
ciudad arevaca. 
Posteriormente Rabal en su tomo 
Soria de España y sus monumentos 
Barcelona Ba 1889 recopiló lo que dijo 
Loperraez, mas expuso los datos que 
en sus dias se conocieran de nuevo. 
Desde 1911 D. Ricardo Morenas de Teja
da, residendente en temporadas en Osma 
ha realizado varias excavaciones en 
Uxama, habiendo podido descubrir 
interesantes monumentos y objetos que 
luego se describirán (1) 
Ahora bien, tanto por Loperraez, Ra
bal y hasta por D. Gonzalo Morenas 
de Tejada hijo del benemerito patriota, 
y excavador anteriormente mencionado 
que ha hecho algunas reseñas de las exca
vaciones de eu Sr padre, conocemos una 
ciudad casi exclusivamente romana. 
(1) Al principio asociado con el anticuario de Madrid 
Rafael Garcia Palencia y luego solo. Dicha asociacion 
mas bien tenia miras de lucro que cuntifiso. 
97/4 


65. 
Todos ellos han sido atraidos por el 
oropel de las construcciones simetricas 
de sillares perfectos de pavimentos 
con mosaicos.
Lo cual 
Todo ello me parece muy 
bien siempre que dichas investigaciones 
las hubieran simultaneado para des-
cubrir los restos de aquella ciudad an-
terior a tales restos que les subyugaron 
Hubieran prestado un servicio mucho 
mayor dando a luz los misterios de 
nuestros aborigenes propios dandonos 
a leer una pagina de nuestros ante
pasados los arevacos, de los confedera
dos para la defensa y acuñación de 
moneda con Arcobriga, de los que 
levantaron aquellas murallas que 
segun Silio Italico eran sarmáticos 
At non Sarmatico attollens Uxama muros 
Tasu levibus persultat equis: Sine venit in armis 
Hand aevi fragiles sonipes, crudoque vigore 
Asper frena pati aut inssis parere magistris. 
(Pun., III, 384-387) 
En vacio que deploro en las investigaciones ac
tuales quizas se subsanen en futuros trabajos 
de excavación. Pueda sir que lo lleve a ca
bo el Sr Morenas pero a mi entender se 
requiere el, auxilio del Estado al ejemplo 
de Numancia. 
Muy poco puedo ocuparme de la 
parte anterior a la dominacion romana. 


98/4 


66 
de Uxama; solo expondré una lijera 
impresión de mis visitas a ella; luego 
copiaré varios datos reseñados por mis 
los autores que me precedieron y después 
cuanto de importancia se ha descubierto 
por el Sr Morenas de Tejada. 
Primeramente el cerro del Castro donde 
reposan los restos de Uxama es bastante eleva
do de suave pendiente por el Sur y O en donde 
aun se divisan los restos de murallas bajo 
las labores del campo; de caracter ibérico; 
por el lado Oriente, por donde le baña el 
rio Ucero un gran acantilado 
de caliza 
de cientos 
metros de sirve de muralla natural. 
La cumbre es coronada por una gran 
meseta de forma de S invertida. Las cons-
trucciones y objetos ibéricos predominan 
en las partes altas; en cambio las tipicas 
romanas se construyeron en las faldas abri
gadas, en una especie de anfiteatro natural 
en el lado O. E., en el centro de la S. y en 
la vertiente N E mirando al Burgo. En 
este ultimo sitio es donde existe el foco 
de las excavaciones del Sr Morenas. 
Todo el perimetro de la cumbre ocupa 
un espacio o es mucho mas extenso que 
Numancia y Termancia. 
Vease el plano de Loperaez damina 
donde se especifica al pie de la fotogra
fia el sitio de los principales monu-
mentos que se veian y aun se conservan 
de Uxama. Leyendo dicho texto huelga 
99/4 


67 


la descripción que de ellas hace Loperraez 
En la lámina. . . . . se reproducen a la 
vez varios mosaicos y camafeos que pudo 
ver y copiar el cronista del obispado de 
Osma. 
Reseña despues los hallazgos de tégulas, frag-
mentos de vasijas, algunos de factura muy 
delgada, medallas, restos de estucos de colores, 
pondus con caracteres romanos, piedras la
bradas, sepulcros y muchas lapidas con 
inscripción que se describiran en la sec-
cion epigrafica. Describe a continua-
cion el lugar de los baños, graneros, aqua
ducto y donde se supone fue enterrado 
Lucio Pison muerto según Cornelio Ta
cito por un Termantino de una lan-
zada. 
No deja de tener un interés extraor-
dinario cuanto Rabal escribe en su cita
da obra, acerca de Uxama. He aqui 
algunos de sus parrafos. <<en 1857, al 
abrir una cantera para 
la 
construcción 
del nuevo puente en la carretera trans-
versal de Valladolid, se descubrió un 
lienzo de pared pintado al fresco en el que 
se veian como si estuvieran recientemente 
acabadas unas cenefas de colores amarillo, 
encarnado y blanco, un zocalo de color 
más oscuro, varias clases de flores y al
gunas figuras humanas semejantes a 
los angetillos de nuestras iglesias; Seguida 
100/4 


68 
mente al abrir la caja de la carretera en 
construcción cerca de las casas de esta ciudad, 
aparecieron dos sepulcros ó panteones dentro 
de los cuales habia ocho esqueletos humanos 
colocados en sus nichos con la debida sepa
ración>> 
<<Con los esqueletos se hallaron algunos pe-
dazos de bronce dorados, trozos de anillos con 
dibujos perfectos y unas piezas cuadradas 
de pasta resinosa con dos inscripciones en cá-
racteres celtíberos.>> 
<<Mas adelante, en el año de 1865, un la
brador tropezó con la reja del arado en 
una piedra, y al tratar de removerla se 
halló que era una lápida de extraordi-
nario mérito; La piedra era sencilla 
y en forma de prisma rectangular cua-
drado, pero toda alrededor cubierta de cha- 
pas de bronce>>. 
<<Las piezas estaban estañadas y ceñidas 
a la piedra por unas fajas labradas 
con preciosas grecas, en cada angulo 
una pequeña cabeza de toro y en la cara 
principal la siguiente inscripcion: 
MERCVRIO = 
AVG. SACRVM 
POMPEIA · L · F 
MODERATA 
TESTAMENTO 
PONI ❤ IVSSIT>> 
<<El labriego que encontró esta preciosa 
lápida sin apreciar su merito recogió todas 
las chapas y las vendió a un broncista en 
calidad de metal viejo>> 
101/4 


69 
<<El broncista, tan ignorante como el la-
briego, comenzó a fundir una por una 
las piezas para aprovecharlas en su 
oficio: y gracias que las chapas eran mu-
chas para fundirlas de una vez como que 
pesaban mas de seis arrobas; porque asi 
dió lugar a que los celosos individuos del 
Ayuntamiento de Osma, acudieran a 
tiempo y lograran rescatar una cabeza 
de toro y la chapa principal de la 
inscripción>> 
<<Esta se colocó para su conservacion en 
un cuadro que adorna hoy el salon 
de sesiones de la corporacion>> Y añade 
que la cabeza de toro ha sido sustraida 
pero que se conservaba la chapa con 
las letras. Cuando fui a Osma no la ví 
Rabal completa los apuntes de Lope-
raez sobre el aquaducto, y dice <<La toma 
de aguas se hacia a más de tres leguas, 
en las fuentes, hoy mas bajas del nivel, 
del rio Ucero, y se conducian por un ca
nal abierto del cual se ven algunos tro
zos en las rocas intermedias hasta el 
alto de Valdeosma, desde donde para 
salvar el profundo barranco que me-
dia entre este alto y el cerro de Uxama, 
construyeron en vez de un acuaducto, 
un gran tubo debajo de tierra de 
cemento de unos treinta centimetros 
102/4 


70 
de diametro, que por debajo de tierra 
conducia el agua de uno a otro punto
con sus brazos comunicantes; este tubo 
se ve hoy al descubierto y cortado 
junto a la carretera de Valladolid, 
en los desmontes hechos para la cons-
trucción de la misma>> 
<<Restos de otro canal se descubren por 
fin al pie del cerro de Castro, un poco 
mas abajo del actual puente de 
Osma, con señales manifiestas del, 
punto donde comenzaba la desvia
ción de las aguas, y grandes trozos 
abiertos a pico en la roca inmediata 
a Peña-Tajada (hoy Peña la Vara), has-
ta salir a los llanos de las viñas, pero 
esto se cree que es obra de los árabes. 
Estas son las antiguedades hasta 
ahora descubiertas de la celebre 
Uxama>>. 
Las excavaciones del Sr Morenas han 
dado por resultado descubrir algunas casas 
romanas con lujosos pavimentoso de mosai
cos, 
una de ellas 
situada en lo mas alto del cerro, 
asi como 
la ba
silica; 
las 
termas 
en la ladera O. 
y un templo. Entre 
los escombros que las recubrian halló 
bastantes objetos ibericos y romanos en 
su mayor parte, 
de 
todo lo cual omito 


103/4 


71 


su descripcion por existir en la parte 
gráfica que de ello acompaño. 
Entre, sus mejores hallazgos figura
ba una lápida fragmentada, de 
piedra caliza reveladora de la existen
cia en Uxama del culto de una divi
nidad pagana no conocida entre las 
varias de las cuales se tenia conoci
miento. Trátase de un exvoto de 
un soldado de la legion VII a la diosa 
Fortuna. 
Según el actual obispo de Osma 
Manuel Lago y Gonzalez que hizo el 
estudio de ella esa es la quinta divi
nidad que los romanos adoraron en 
Uxama, a saber Hercules, Mercurio 
Jupiter, los Lugoves celtibericos y For-
tuna. Estas deidades son conocidas por 
inscripciones que recopiló Hubner 
en sus Corpus y acerca de los Lugo-
ves celtibéricos se publicó un profun
do estudio por Andres Martinez Salazar 
en el Bol. de la R. Acad. de la Hist, 
t LVI págs. 349-351. 
Se dedude de esa larga exposición 
de datos como dije que el micho de 
hallazgos de Uxama pertenecen a la 
era romana. Tengo por cierto que 
el cerro del Castro desde el neolitico 


104/4 


72 
fué habitado. El Sr Morenas encontro 
alguno que pedernal, estocado propio 
de aquella epoca. 
Tambien estoy seguro que los res-
tos ibericos y celtibericos subsisten todavia 
en gran escala; solo se requiere buena 
voluntad para conseguirlo. En efecto 
en nuestro museo Nacion Arqueologico 
existen tres o cuatro espadas de hierro 
de La Tene I bastante bien conserva
das que segun reza el inventario nos 
18,440-18080 18438 
proceden de Uxama y de la coleccion 
de. Rus. En 
que sitio de Castro 
donde se hallaron 
cuando y como se ignora, y por otra 
parte, búena prueba da del poderio, y 
aprestos guerreros de los Uxumienses 
los ajuares funerarios de la supues-
la necropolis de Uxama que en 1915 
ha descubierto el Sr Morenas de Tejada 
a unos 4 kilometros de la acropolis 
pasado el molino contiguo a la carre
tera del Burgo de Osma a la estación 
ferrea de La Rasa y en plena vega 
del rio Ucero. 
Si el tiempo me lo permitiera y su 
propietario me diera permiso lo haria 
con verdadero placer el estudio de esta necro-
polis. Quizas quiera reservarse las pri
macias de su publicacion. En cuyo caso 
tal vez tenga que presentar este Catálogo. 


105/4 


73 
Bibliografia 
Escritores y geografos antiguos 
Silio Italico: lib. III vers 384.- Palisteo segun 
S Isidoro; lib 9 Etbym cap. II.- Apiano. Tito
Livio: Epitome, bib. 47.- Plinio.- 
Ptolomeo Antonino 
Escritores de la edad media y moderna. 
Zurita y Wescling: Itinerario y sus notas 
pag 442. 
Ambrosio de Morales: 
Discurso de sus 
Antiguedades. t. IV 
pág 126 
Colmenares: Historia de Segovia cap 3. 10 
P. Flores: España Sagrada t 7 cap I pág 273. 


106/4 


74 


106 bis/4 


75 
Lamina XXXII 
Osma 
Uxama 
N.1.- Plano de las ruinas de Uxama 
y de sus inmediaciones. Segun Loperraez 
en <<Descripción historia del obispado de Osma>> 
Madrid 1788 T. II pagina 298. 
Véase la esplicacion del plano en el 
texto de uno de sus extremos. 
Las excavaciones modernas verificadas por D. 
Ricardo Morenas de Tejada en Uxamam han 
descubierto las siguientes ruinas: Casa roma
na con hermosos mosaicos; basilica, 
termas y un templo todo lo cual 
hállase dentro del angulo cuyos lados 
pasarían uno por D en direccion a B, vertice 
del ángulo y el otro E - B. De modo 
que todos ellos estaban en la meseta alta 
y ladera O, dando vista al Burgo 
de Osma 
N. 2.- Ruinas correspondientes a la letra 
B del plano. En primer término de la fotogra
fia aparecen los restos de la muralla O. ibérica. 
Fuera de ella las paredes de una casa romana 
y en último termino la atalaya de época inde
terminada. La base de forma cuadrada parece 
ser romana. El segundo cuerpo redondo, arabe 
N. 3.- Construcción de hormigon del lugar 
de la letra D del plano. 


107/4 


108/4 


76 
Lámina XXXIII 
Uxama 
Centro del mosaico 
tricolor 
¿de la sala para 
lo público, de la Basilica? 
Excavaciones del Sr Morenas de 
Tejada. de 1913. 
Manuel Lago y Gonzalez, Obispo de 
Osma en el Boletin de la Real Aca
demia de la Historia Tomo LXIII, 1913, 
páginas 154-158 dice que <<entre 
los escombros que 
los 
cubrian (este mosai
co y el de la lámina siguiente), han 
aparecido restos de ceramica, estiletes 
fibulas,
vease Por esos Mundos fig. pág 341, Sepbre 1914) 
un trozo de estatua y una 
lápida de piedra caliza, de 38 centí-
metros de alto por 25 de ancho, rota en 
pedazos>>. 
Los caracteres de dicha lápida son
estos 
FORNÆ 
Q. CÆCILİVS 
T. F. TITVS 
M · L · · · VII · ·G · F 
V · S · L · M 
Fortuna Q(uintus) Caecilcus T(iti) f.(filius), Titus, 
m(iles) l(eg(ionis) g(eminae (felicis) v(otum) S(oloit) 
l(ibens) m(erito) 
A la diosa Fortuna cumplió gustosa y justa
mente el voto que se habia hecho Quinto 
Cecilio, Titio, hijo de Tito, soldado de la legion 
VII gémina feliz. 
Por El tipo de las letras y por otros 
datos que 
indica el Sr 
obispo de Osma creese que pertenece tal inscrip-
cion 
a la mitad 
en los postreros años del siglo II 
109/4 


110/4 


77 
Lámina XXXIV 
Uxama 
Detalle del mosaico tricolor, repre-
sentando un jarón, delfines e hipó-
grifos de la parte del abside de la 
sala de los magistrados de la Basi
lica. 
Excavaciones del Sr Morenas de 
Tejada de 1913. 


111/4 


112/4 


78 
Lámina XXXV 
Uxama 
Mosaico tricolor de 3 metros de 
ancho
largo por 3 1/2 de largo, correspon 
diente a la taelina de una vivien
da romana hallada en la parte 
mas alta del cerro de las ruinas. 
de Uxama. 
Excavaciones del Sr Morenas de 
Tejada de 1913. 


113/4 


114/4 


79 
Lámina XXXVI 
Uxama 
Mosaico tricolor 
de cuatro tonos, 
de la gran sala
triclinio? de la casa romana det alto de Uxamas. 
¿destinada al publico de la Basilica? 
Excavaciones del Sr. Morenas de Teja
da de 1913. 
D. Gonzalo Morenas de Tejado hace la 
siguiente descripcion de él en la Revis
ta <<Por Esos Mundos>> 1. Sepbre 1914 pagina 
344: <<En este lugar fueron hallados dos 
magnificos pavimentos de mosaicos 
separados por un corto pasillo fabri-
cado con piedra toba y embetunado me-
jor y más esternamente que nuestros as-
faltos. El primero es tricolor>> <<su decora
cion la constitye una gran copa agil 
y esbelta>> vease lámina anterior. El otro 
<<es rectangular; en su centro una com-
plicadissima patera prodigiosamente 
trabajada; sobre ella, dos golondrinas 
tienden la melancolía de sus alas, mientras 
que sus picos se inclinan gracilmente sobre 
el misterio de la patera que está rodea-
da por un polígono extraordinario en 
su dibujo y al que a su vez circundan 
seis circulos plenos de sutilissima decoración 
geométrica; entre estos circulos y las grecas 
suaves en ojiva se vé un cortejo de mur-
ciálogos desplegadas las alas y escondida la 
cabeza>> 
65 115/4 


116/4 


80 
Lámina XXXVII 
Uxama 
Vista de una de las  esquinas 
del mosaico bicolor 
de cinco colores 
de la gran 
salas triclinio? de la casa romana del alto de Uxama 
¿sala destinada al publico de la 
Basílica? 
Excavaciones del Sr Morenas de Teja
da de 1913. 


117/4 


118/4 


81 
Lamina XXXVIII 
Uxama 
N.1.- Motivos ornamentales de varios 
mosaicos descubiertos en Uxama en el siglo 
XVIII. Segun Loperraez <Descripcion 
histórica del Obispado de Osma t II 
pag. 299. 
N. 2 - Piedras grabadas, sigilarias de 
Uxama encontradas en tiempos de 
Loperraez y publicadas por este autor 
en la obra citada 
y tomo. 
pagina 299 
Ucero 
Mosaico desaparecido y que segun Rabal 
que lo describio en su tomo de Soria de España 
y sus Monumentos. Barcelona 1889. 
pág117, 
se encontra
ba en una finca romana de unos 500 metros 
cuadrados de perimetro situada en la Vega 
de Ucero, distante de Uxama sus 15 kilometros. 
Dice Rabal que se descubrió en 1887 por 
los contratistas de la carratera del Burgo 
a San Leonardo. Media unos 8 metros de 
ancho por 12 de largo y estaba junto al rio frente 
al celebre criadero de truchas que llaman de 
Garay. Representa la parte superior a Bele
rofonte montado en el caballo alado Pegaso, hiriendo 
yendo de 
a 
la quimera según reza la inscrip-
ción BELLROFONS IN EQVO PEGASO OCCIDIT CIMERA. 
Por toda la finca se veian restos de la misma 
construcción romana con pisos de mosaico. 
Todo ello debido en parte que el sitio es huer-
ta y por otro a la malicia e ignorancia de 
sus propietarios como temia Rabal se ha per
dido y estropeado 
119/4 


120/4 


82 
Lámina XXXIX 
Uxama 
Cabeza de marmol, un poco 
mayor de tamaño natural, proce
dente de Uxama, de las excavaciones 
realizadas en 1910 por D. Ricardo 
Morenas de Tejada y el Sr Garcia 
Palencia 
Coleccion Garcia Palencia 
de Madrid 
En la misma colección existen 
dos antefíxas a modo de caretas, 
de bronce, terminadas con una 
cabeza de macho cabrio las cuales 
dicho Sr me dijo que procedian 
de Uxama 


121/4 


122/4 


83 
Lámina XL 
Uxama 
N. 1.- Cavea o cripta de un monu-
mento, al parecer un templo. 
N. 2. Pies y un brazo de bronce 
de tamaño natural hallados en 
este edificio; los pies se encontraron 
puestos sobre la basa o pedestal sobre 
el que se levantaba la estátua 
El Sr Morenas que lo descubrió en 
1915 dijo que creía estaría dedicado 
a Venus pues aparte que en el 
mismo se halló una antefixa 
figurando un leon se encontro 
unas letras de bronce en las 
que se lia AVE V. 


123/4 


124/4 


84 
Lámina XLI 
Uxama 
N. 1 Vasos cerámica romanos, fusayolas 
y pondus hallados en las excavaciones 
de la basilica 
N. 2. Antifixas de barro cocido, un 
ara y pie tosco tambien de barro 
cocido, descu
bi
ertas en lo que se cree ter
mas de Uxama. 
Excavaciones del Sr Morenas de 
Tejada. 


125/4 


126/4 


85 
Lámina XLII 
Uxama 
Objetos procedentes de las pri
meras excavaciones verificadas por 
el Sr Morenas en Uxama durante 
1911 y 1912 
N 1. - Utensilio de pedernal retocado 
neolítico 
N. 2 - Fragmento de vaso ibérico con 
ave pintado de rojo oscuro 
N 3.- Ceramica saguntina con el relieve
de un guerrero 
N. 4 y 5.- Grafitos sobre ceramica sagun
tina 
Los demas objetos son de bronce 
y unos son ibericos y otros romanos 
pertenecen a fibulas de La Tene, id 
hispánicas, romanas, asas y un falo 
Tamaño natural 
H 
La mayoria de estos objetos se hallaron 
en las termas (Vease Gonzalo Morenas de 
Tejada: Las Ruinas de Uxama. Rev <<Por 
Esos Mundos 1914 fig. pag 342) 


127/4 


128/4 


86 
Lámina XLIII 
Uxama 
Objetos de las primeras calicatas 
de Uxama por el Sr Morenas 
de Tejada. 
1o Piedra arenisca con relieves de 
caracter indeterminado. En el arte 
neolitico dicho dibujo seria una 
estilización de la figura humana 
Mide unos 30 centímetros 
N. 2. 3 y 4.- Cuchillos de hierro 
N 5.- Estiletes de hueso 


129/4 


6 


2 


4 


3 


1 


130/4 


87 
Lámina XLIV 
Uxama 
Diversos objetos de bronce e hierro 
ibericos y romanos descubiertos por 
el Sr Morenas de Tejada en sus 
calicatas de Uxama. 
La mayoria de estos objetos fueron 
adquiridos por D Pedro Garcia 
Faria figurando entre ellos un 
pendiente de pequeñas cuentas de 
cristal engarzadas con un hilo de 
oro.


131/4 


132/4 


88 


Lámina XLV 
Uxama 
N. 1. Vista general de Osma y 
del Burgo desde lo alto de Uxama. 
En primer termino se ve el Barran
co de Portuguí. El puente de planta 
romana en el rio Ucero y a la dere
cha el castillo de Osma. En el fondo 
divisase el Burgo con su catedral. 
N. 2.- Puente romano edificado 
sobre el rio Ucero en la entrada 
de Osma. Dicho puente ha sufrido 
muchas restauraciones particular
mente en su parte alta 
N. 3. Restos de otro puente ro-
mana tambien sobre el rio Ucero 
junto a la catedral del Burgo de 
Osma. Solo se conservan de él los con
trafuertes y soportes. 


133/4 


89 
Lámina XLVI 
Castro 
En el lugar actual que se emplaza 
la aldea llamada Castro se ven las 
ruinas de una notabilissima plobla-
ción que seguramente debio pertene-
cer á los iberos. 
Dicha aldea se halla entre Retor-
tillo y Valvenedizo a cuyo último pueblo 
pertenece. 
Mas el poblado de hoy dia fue cons-
truido en una de las laderas respetando 
el corazón digamos asi de las pri-
mitivas ruinas y estas se conservan 
en toda una gran masa de monte 
completamente separada de los vecinos 
montes y rodeada por fertiles prade
ras. Un gigantesco acantilado natu
ral amuralla todo el antiguo pueblo. 
Dicho montecillo de unos dos kiló
metros de extension se devide en 
dos mesetas; una muy pequeña en 
donde se ven las plantas de varias 
viviendas labradas en la misma roca 
a pico con sus puertas de entrada 


135/4 


90 


escaleras para comunicar un piso 
con otro, y para salvar las desigual
dades de las alturas, apreciandose mas 
de 150 peldaños aunque en series 
de 5 a 10. Esa meseta mide unos 
150 metros por 80 de anchura y 
de 90 a 60 de elevacion. 
En varias habitaciones se ven 
en los muros de roca linias de ahu-
jeros para empotrar los maderos 
de las techumbres. 
La otra meseta es mucho ma
yor. Hay en ella sin número de 
cimientos pertenecientes acaso a la 
población civil y se compone de tres 
planicies escalonadas hacia el N. 
Hay en ellas habitaciones tambien 
talladas en las rocas y multitud 
de aljibes de varios tamaños como 
lo habia otro en el primer promon
torio de un metro y medio de pro
fundidad por uno cuadrado, y su 
camino de Ronda excavado en la 
peña como en la vecina Terman
cia separada de esta población 
sus nueve kilometros 
Se llama dicha meseta de Sta 


136/4 


91 
Maria por existir en el centro 
de ella una hermita dicada a 
esa Virgen. 
Alrrededor del santuario apare-
cen tambien excavado en la peña 
más de 100 sepulturas, en las 
cuales todavia existen restos hu-
manos. Se excavaron algunas 
de ellas y sus restos en parte se 
conservan en el Museo del Sr 
Marques de Cerralbo y tres es-
queletos completos en la Museo 
Antropológico de Madrid. Son 
de tipo puramen ibérico. 
En tales sepulturas no apare
cio ceramica ni objetos. 
En las viviendas, varias obje
tos de cerámica sin pintar, 
tosca y muchos utensilios de 
hueso y asta de ciervo. 
Pero lo mas curioso estriba 
que existen sin numero de 
viviendas talladas fuera del 
recinto fortificado al pie del 
poniente del acantilado y 
a la vez muchissimas sepul-


137/4 


92 
turas hechas en la peña en la 
plaza o meseta sobre la que des
pues se edificó la iglesia parro-
quial de Castro. 
Esto mismo he visto que suce
de en en el pueblo de Valvenedizo 
que también la iglesia se constru
yo en el lugar de una antigua 
necropolis, seguramente la que 
pertenecia al vecino poblado 
de los Villares en donde se admi
ran restos arquitectonicos, lapi
das de marmol funerarias ro
manas, objetos de cobre y bronce. 
Uno de ellos que era un calderi
llo servia de embase para la 
pila bautismal de la hermita 
que se encuentra antes de llegar 
a Valvenedizo camino de Castro 
y otro que es una una hermosa 
Z la posee el Sr Marques de Cerral
bo, A que poblacion arevaca pertenecian estas ruinas, cuyos 
moradores debieron tomar gra partes en las luchas contra los 
invasores romanos. 
Bibliografia 
Marques de Cerralbo Pag. de la 
Hist. Pat. Tomo II. 
Marqués de la Plata 
Esteban Arriba: Exploraciones arqueológicas de Castro y 
Villar. Diario Numantino. Noviembre 1912 
138/4 


93 
Esplicacion de la Lámina 
de 
Castro 
N. 1.- Vista general de Castro toma
da desde los últimos acantilados con 
grabados rupestres de la Cañada. 
de Retortillo. 
N. 2 - Detalle de algunas viviendas 
talladas en la roca, en la cumbre del 
poblado ibérico de Castro. Primera 
meseta, quizas militar. 


139/4 


1 


2 


140/4 


94 
Lámina XLVII 
Castro 
Detalle del poblado ibérico 
parte Sur 
Primera meseta 


141/4 


142/4 


95 y 96 
Lámina XLVIII 
Castro 
N. 1. Cráneo perteneciente a un 
esqueleto del cual estaba separado 
por unas losas hallado en un 
aljibe de de Castro 
2.- Ceramica de Castro. 
3.- Un hacha de fribolita; 
ceramica sin pintar e 
id roja con relieves; una 
placa de hueso con labores 
y una flauta de hueso 
procedente de Castro. 


143/4 


2 


1 


3 


144/4 


97 
Lámina XLIX 
Medinacelí 
En el lugar que hoy ocupa medina
celi existió una gran ciudad celtibera 
de una importancia suma y de tanta 
consideracion como lo fueron Numan
cia Uxama Termancia y Arcobriga 
Precisamente Medinaceli asi como 
en la época celtibérica asi como en todas 
las mas edades ha sido la clave de de
fensa de Castilla, el baluarte de donde 
se empedia el acceso a ella por el cur
so del rio Jalón, y ademas un pun
to estatregico que servia de centro y 
base para operaciones. 
Los restos que quedan de caracter pu-
ramente celtibericos son escasos y estos 
se reducen en su mayor parte a las mu-
rallas y alguna moneda pues los restos 
de viviendas han sido desfigurados por 
haberse edificado sobre ella en todas las 
generaciones posteriores en tal grado que 
la actual villa de Medinaceli ocupa 
casi todo su perimetro. 
Medinaceli está edificada sobre la 
cima perfectamente plana y espa-
ciosa de un elevado cerro inacesible y 
con grandes principicios por todos sus 
145/4 


98 
lados a escepción por las dos sendas 
de dificil subida que marcan el O. y 
O. Por la de Oriente que vá a parar 
al Arco de triunfo romano subian 
y suben hoy dia los carruajes. En la 
parte S. en la interseccion de otro 
cerro 
que 
los naturales llaman Villavieja se en
cuentran restos de construcciones que 
segun la opinion de algunos fue el 
sitio de depositos de viveres de varias 
generaciones guerreras que moraron 
en Medinaceli 
Las murallas que aun todavia sub-
sisten sus cimientos que circundaban 
toda la ciudad en su mayor parten 
tienen caracter ibérico; a trechos su 
factura es tipica romana y en otras 
caracteristica de los arabes. El sitio 
donde mejor se precisan los muros 
toscos ibericos es en la parte Occidente 
el lugar mas accesible del cerro. (1) 
Toda la población consta de 
grandes aljibes, construidos en la roca 
y situados en los bajos de las casas 
actuales. En su mayoria son ibericos 
Los romanos asi como los arabes 
tuvieron gran empeño en conquistar 
esta plaza fuerte. Para los primeros 
(1) Vease Rabal en su tomo de Soria 
pag 403 el trayecto de esas murallas. 
146/4 


99. 
segun los escritores antiguos fué 
deposito de viveres en sus guerras 
contra los celtíberos 
y a la vez municipio 
y particular
mente contra Numancia. De esa
civilizacion se conservan los ves-
tigios siguientes: En primer lu-
gar el grandioso arco de triunfo 
de la lámina; restos de mura
llas; galerias y algibes; mosaicos, 
uno de ellos esta en las casas más 
proximas al arco; en el sitio denomi
nado el Campillo sepulcros; tres lapi
das con inscripciones halladas en 
1872 que en la parte epigrafi-
ca describiré. Tambien se han descu
bierto en los sitios que llaman los 
sepuleros de la Canal y el Tinte don
de se hallaron sepulcros con urnas 
cinerarias, lacrimatorios y otros 
objetos, asi como ya expuse antes 
en Villavieja donde se suponone 
estarian las despensas de los ro-
manos. 
En esa época se llamaba Ocillis 
y estaba dentro del itinerario de Mé
rida á Zaragoza. 
Los escritores antiguos le dieron varios 
nombres: Ocile u Ocelum, Mediolum, Etelesta 
o Estelestesta, Egelesta o Egelaste y Arozelum. Los 
Arabes Medinaceli. 
147/4 


100 
Bibliografia 
Escritores y geográfos antigüos 
Apiano 
Ptolomeo 
Alejandrino 
Plinio 
De la edad media y actuales 
modernos 
Barreras: Geografia antigua 
Gregorio Velasco: Historia de Medinaceli inédi
ta 
Boletin de la Real Academia 
de la Historia 
Rabal: Soria sus monumentos y 
artes Barcelona 1889, páginas 395 
a 405 
Schulten: Mis excavaciones en Nu
mancia pag. 32 de la tirada aparte 
1914 
149/4 


101 
Esplicación de la Lámina 
Medinaceli 
Arco de triunfo romano que se halla en lo 
alto de Medinaceli en el borde Sur de dicha 
población, en la unica entrada de carrcajes de ella. 
Esta construido en piedra arenisca muy 
erosionable por lo que se han perdido algunas 
labores de sus molduras. 
Destingense aun en la cornisa por am
bos lados los huecos donde debieron de 
haberse incrustado labores de bronce e 
inscripción conmemorativa asi como 
algunos trofeos en los templetes del 
segundo cuerpo del lado N. 
Ignórase con que motivo se levantó 
este monumento. Hay quien opina que 
fué construido en honor de Marcelo y 
otros cuando Galba fue proclamado 
emperador de Roma estando en Clunia 
y con dicho motivo se hizo tal arco 
para que 
escavado pasara por él cuando fue-
ra a tomar posesion. 
Este edificio se llama hoy El Porti-
llo, Puerta del Baño y Puerta del 
Diablo. 


149/4 


150/4 


102 
Lámina L 
Objetos de pasta azul con 
vidriados de colores amarillo y 
blanco procedentes de la provin
cia de Soria de lugar indeter-
minado 
Dichos objetos fotografiados a dos terce
ras partes del natural me los enseño en 
Valladolid el anticuario D Sario Chicote 
el cual me dijo que se habian hallado 
cerca de Soria junto con un plato de 
unos veinte centimetros de diametro 
de la misma factura y pasta que los 
demas objetos el cual dado el elevado de su 
precio desistió de adquirirlo. 
Estos vasos parecen ser de importa
ción griega y son corrientes en España
durante los ultimos tiempos de Hallstatt 
final y La Tene. 
Tal hallazgo me recuerda el que cita 
Rabal en su obra de Soria pag X y XI verifica
do en Suellacabras también no lejos de Soria 
consistente en varios enterramientos donde 
aparecieron una moneda de cobre celtíbera, 
cuatro anillos de bronce, una piedra de 
anillo, dos hojas rectas de espada muy 
oxidada, tres hierros de lanza, clavos y 
otros objetos, un vaso de vidrio completo 
y pedazos de otros que se rompieron en 
la excavacion por la Comisión de Monu
mentos de Soria. 


151/4 


152/4 


103 


Numancia 
Los siete campamentos de Escipión 
Unido al estudio de la gloriosa ciudad 
celtíbera de Numancia cual si fuera geme
lo aél debe acompañar el de los campamen
tos de Escipión de tanta importancia his
torica como el de la ciudad tomandolo bajo 
el punto de vista de querer descorrer el velo 
a la historia  
bélica
numantina. 
En este capítulo sobre Numancia no 
nos sa a ser posible deslindar por completo 
las civilización, arte e industria de la 
ibera de la romana por haber convevido 
ambos a la vez por haberse sucedido el uno 
sobre las cenizas del otro sin lapso o inter
medio prolongado entre ellos. 
Pero el primero se puede decir que se 
caracteriza por su interesantisima cerá-
mica; nos lo determinará el segundo la 
exposición de los varios campamentos 
levantados en tormo de la inmortal Nu-
mancia 
Al gran arqueólogo Schulten se le dis-
cute si descubrió o no, arqueologicamente 
hablando la verdadera ciudad ibérica, no 
el emplazamiento de la romana, sino el de 
esta sobre aquella. Pero nadie puede 


153/4 


104 
poner en tela de juicio y con ello se 
rinde un tributo de justicia que fuera 
el mismo el primero y único en descu-
brir y estudiar todos los campamentos roma
nos emplazados en torno de la ciudad ibé-
rica durante su largo asedio. 
Expulsado
en 1905 
dicho sabio aleman 
de la Acropolis numantina por impul
so mal entendido de patriotismo porque 
si no hubiera sido él; probablemente los do-
cumentos del Sr Saavedra aun estarian 
cubriendolos de polvo y de tierra y piedras 
las riquizas arqueológicas del Cerro del 
Garay, dándo fe a 
su 
ciencia y celo preo
cupose en las campaña de 1906  
y sucesivas 
 hallar 
el verdadero emplazamiento de aquellos 
campamentos de Escipión, descritos por 
Polibio y transferidos por Apiano. 
Refiere Schulten que principió a dar
con ellos en una colina situada al Sur 
de Numancia, en Peña Redonda, donde 
descubrió <<los trazados de regulares muros bien 
conservados de los cuartiles de un campa
mento que ocupaba toda la colina y 
junto á ellos monedas romanas del tiempo 
de Escipion, armas y otros instrumen
tos de guerra, ademas de multitud de 
fragmentos romanos y de otros vasos>>. 
154/4 


105 
<<¡Estaba descubierto el primer campa-
mento de Escipión>> 
‹‹Desde Peña Redonda pasá a las otras 
alturas que rodean Numancia y 
al final de la segunda campaña, se 
habian encontrado ya cuatro de los 
siete campamentos. Estos ofrecian nu
merosas reliquias de ejercito romano, en 
tre ellas cosas de importancia, como 
por ejemplo bien conservados empla-
res de pilum, la célebre arma arroja
diza de las legiones, cinturones de bron
ce artisticamente adornados, lanzas y 
puntas de flecha de las mas variadas 
formas, saetas de catapulta y balas 
de ballestas de diez libras de peso de la 
artilleria escipioniana y asimismo can
tidad enorme de cerámica de entonces, 
que abria un capítulo hasta entón
ces ignorado de la cerámica romana>> 
<<Los campamentos de Escipion 
existian, pues, aún, en la realidad 
No eran de tierra y madera, sino sólidas 
construcciones de piedra, como los cam-
pamentos permanentes del tiempo 
del imperio>> 
<<Dos de los campos, Peña Redonda y Cas-
tillejo monstraban claramente los largas 
155/4 


106 


filas de los cuartiles de los manípulos 
de una legión con las dos centurias separa
das por un patio, las casas con truclinios 
para los tribunos y el pretorio, en donde 
vivia el general. Como Escipión no tenia 
mas que dos legiones, de las cuales manda
ba el una y la otra su hemano Fabio 
Maximo, identifique el campamento 
de Castillejo con el cuartel general de Es-
cipión, porque sobresalia por su posi-
cion y tenia pretorio mayor, debiendo 
ser el de Peña Redonda el campamen
to mandado por su hermano>> 
<<En las campañas siguientes 1907 y 
1908 se encontaron los tres campos res-
tantes, además de uno de los dos cas-
tillos ribereños mencionados por 
Apiano y con los cuales Escipión en-
cerro el Duero, y de trozós considerables 
del muro de circunvalación, de cua
tro metros de espesor, que unia 
los campamentos y que estaba pro
visto de torres para señales y arti-
lleria; los nueve kilometros de circun-
ferencia de las linias halladas corres-
pondían exactamente a la medida 
transmitida por Apiano.>>
156/4 


107 


<<Dos de los siete campamentos, los de 
las legiones, estaban bien conservados; de 
otros dos quedaban restos considerables 
y de los tres últimos no quedaba duda 
acerca de su identidad. Cón la única 
excepción del campo Travesadas que cierra 
la llanura del este de Numancia, todos 
los campos se hallaban en las alturas, 
en partes escarpadas, y tenían un 
caracter completamente de defensa. 
Esto coincide con la relación de Apia
no, de que Escipión, con sus malas 
tropas, se limitó; únicamente al 
cerco de la ciudad y a la defensa de 
sus obras contra los esfuerzos de los Nu-
mantinos que trataban de abrir una 
brecha>> 
<<Se encontro también cistre Trave
sadas y Castillejo, el sitio donde se-
gún Apiano un pequeño lago rom-
pió las linias romanas con lo cual 
se hizo necesaria la construccion de 
un dique; asimismo existian las for-
midables construcciones de un puente 
que Escipión trató de echar sobre 
el Duero>> No lejos del castillo de ri-
bera <<Molino>>. 
157/4 


108 


Luego pasa a describir Schulten los 
cinco campamentos de Rinieblas. Vease 
como se expresa: <<Ya durante la primera 
campaña habia buscado el campamento de 
Nobilir distante de Numancia, segun 
Apiano, 24 estadios o sea cuatro kilo-
metros y medio, desde el cual aquel ge-
neral comenzo en 153 antes de JC la 
guerra celtibérica. Me habia fijado ya en 
la colina la Gran Atalaya cerca de 
Rinieblas, a 6 kilometros al Norte de 
Numancia y en cuya cima se en
contraban a simple vista muros anti-
guos, y al final de la campaña de 
1908, practiqué alli una primera 
excavación de la cual resultaron se-
ñales regulares de muros y monedas 
romanas, armas, vasos, en fin huellas 
inequívocas de un campamento roma
no >> 
<<Durante la 
quinta 
campaña se descubrieron 
dos campamentos que se cortaban entre 
sí, es decir de fecha reciente. Durante 
la sexta (1910), hallaronse tres más, de 
manera que resultó que en la Gran 
Atalaya existian ¡nada menos que 
cinco campamentos romanos. Tres de 
ellos eran muy grandes (III, IV y V), cada 
uno de una extension hasta 60 hecta-
158/4 


109 
reas, para las dos legiones del ejército 
consular; los otros dos (I y II), podian 
contener a lo mas una legión>>. 
Vease lamina 
<<Entre ellos encuéntrase uno según el mo-
delo de Polibio, que se esperaba en vano en-
tre los de Escipion>> Véase lámina, calco del 
no 2. 
<<El tercero el más antiguo de los tres gran
des campamentos para dos legiones, corres-
ponde tan perfectamente en todas sus 
partes esenciales al campo de Polibio que 
puede decirse que es su comentario monu
mental. En el se encuentra la misma 
disposición de los seis cuerpos que for-
man la legión; equites romani y triarü
principes y hastati, equites y pedites so-
ciorum dispuestos entres grupos, uno 
detrás de otro y la de cada cuerpo en 
diez cuarteles colocados en filas. Se en
cuentra la Via Quintana que divide 
estas filas de a diez en dos mitades de a 
cinco cuarteles cada una; hay tambien 
la Via praetoria que conduce al pretorio 
y a la ancha Via Principalis, la ca
lle mayor del campamento. Como en Poli-
bio, las dos filas de a un grupo de cuerpos 
se tocan por detrás y dan con su fachada 
en la calle. Los cuarteles para maní
pulo y turma forman una herradura 
159/4 


110 
con dos alas en donde están alojadas 
las tropas y con el edificio del medio 
que las junta y que contiene las 
cuadras para las bestias de carga.>> 
<<El primer aposento de las dos alas habitado 
por el Cinturion, Optio, Signifer, se caracteriza por 
sus grandes dimensiones y tiene un cuerpo 
de guardia desde donde se podia ver a todo 
el que entrara o salia. Los 120 hombres 
del manipulo se dividen, lo mismo que 
en la batalla, en dos centurias de a 60 
hombres, y la centuria acampa en dos 
aposentos de a 6 hombres que forman 
en la batalla una sección. Con esta con-
cordancia de formación en la batalla, y 
en el campamento el manípulo se 
podia formar en un momento en el 
patio del cuartel>> 
<<Según Apiano, el consul Nobilior cons-
truyó en el año 153 un campamento 
de invierno para dos legiones a cuatro 
kilometros y medio de Numancia, no 
habiendo en las inmediaciones ningún
otro campo sino el de la gran Atala-
ya a 6 kilometros, o sea a poca mayor 
distancia que la señalada, uno de los 
tres campos para dos legiones tiene que 
ser necesariamente el de Nobilior. Pero 
el campo IV es de verano y el V por su 
situación expuesta en la llanura, debe 
160/4 


111 
ser construido despues de la destruc-
ción de Numancia, por lo cual po-
demos decir que el de Nobilior es el 
campo III>> 
<<Sobre los campos IV y V la tradición calla. 
Evidentemente son ambos de la misma 
época y del mismo general>> No teniendo 
el IV construcciones interiores, es necesaria
mente un campo de verano, mientras 
que el V representa uno de invierno, bien
provisto de tales construcciones. El IV pudo 
ser construido en el verano y el V en in
vierno de la misma campaña. Situados 
en gran parte en la llanura y expuestos 
a los ataques de los numantinos, pa
recen constriudos despues de la caida 
de la ciudad, es decir una guerra poste-
rior. El plano del campo V, totalmen
te distinto del campo III responde a 
la reforma militar de Mario. La cerá
mica y monedas, que aparecen mas mo
dernas, confirman que los dos campos 
proceden de un tiempo notablemente 
posterior al del campamento de Nobi
lior (1153 antes de JC.) y los de Escipión 
133 antes de J. C). El IV y el V son acaso 
de los años 75-74 antes de J. C. en que tu-
vieron lugar las luchas entre Pompeyo y 
Sertorio, hacia la linia del Duero.>> 
<<El campo V se distinque por su hermosa re-
gularidad. Se han conservado en él partes del 
pretorio, un conjunto de construcciones for-
mada por un patio abierto y por los aposen
161/4 


112 


tos que lo rodean y a bien enlosada 
Via praetoria y además las casas para los 
doce tribunos y los doce prefectos de las dos 
legiones; son perfectas casas con sus tricli-
nios y otras comodidades, monumentos nuevos 
e importantes para la estudio historia 
de la casa romana. Detras de las casas 
tribunicias hay otra fila de casas pa
recidas en doide se alojaba probablemen
te el sequito del general; Solo despues del 
primer tercio del campamento, ocupa
do por estos suntuosos edificios, siguen 
los cuarteles, tambien de notables dimen-
siones y ciudadosa construcción: su disposi
cion en 30 manipulos (= 10 cohortes) y la 
ausencia de los socii itálicos y de la caba
lleria romana, supone la organizacion 
militar de Mario y la equiparación 
de los socii del ano 89 antes de J. C. 
En varios puntos del campo hay gra
neros con resistentes muros reforzados 
por contrafuertes que sostienen el suelo del 
desván>> 
<<El campamento V es el mejor construindo 
de todos los campos romanos encontrados en 
las inmediaciones de Numancia. Apenas 
cede en ejecucion á los campamentos per-
manentes, del tiempo de los emperadores 
con la única diferencia de que sus muros 
no tienen mortero de argamasa, sino solo 
de barro. El campo está defendido por un 
muro de piedra de cuatro metros de an-
cho, densamente ocupado por bárbetas; la 
longitud del muro de piedra de cuatro 
norte es casi de un kilometro 
162/4 


113 
metros de ancho. Con sus 60 hectáreas, este 
campamento es el mayor de todos los cam-
pamentos romanos encontrados hasta el 
dia; es mas del doble de los de Nova-
esium; Carnuntum y Lambaesis los tres 
mas conocidos campos permanentes de 
la epoca imperial.>> 
<<Asi como los campos IV y V aparecen 
notablemena mas modernos, los I y II son 
considerablemente mas antiguos que el de 
Nobilior. Siendo mas antiguos que el de este, 
que comenzó en el año 153 la guerra 
caltibérica, y como antes solamente una 
vez, en elaño 195, bajo el cosul Catón, 
un ejército romano habia aparecido 
en Numancia, puede suponerse que 
nada menos que el célebre Censor de la 
disciplina y buenas costumbres, fué el 
constructor de estos campos>> (1) 
Hasta aqui hemos copiado lo que 
dice Schulten acerca de sus supuestos 
campamentos. Al parecer tiene ciertos 
visos de verosimilitud sus descubri
mientos al menos al presentarnoslos 
con esos ropajes cientificos. No cabe 
duda alguno que este arqueologo 
alemn tiene conocimientos profun
dos de la materia y su autoridad 
y juicios por mi parte merecen 
(1) Adolfo Schulten: Mis excavaciones en Nusman
cia. Barcelona 1914 Tirada aparte de <<Estudio>> 
163/4 


114 
El abad de Soria pretende demostrar 
cuanto he relatado, que no fueran 
campamentos romanos por los restos 
arqueologicos en ellos hallados. Dice que 
en todos ellos (pondremos aparte los de 
Renieblas que los muros que los circun-
dan ibéricos, su ceramica ibérica y aun 
anterior igualmente algunas de sus 
monedas y otros objetos metalicos 
y restos de comida, los cuales compa
ra con los de la ciudad ibérica de 
Numancia. 
Sinceramente digo que este pleito 
aun no está fallado, si resuelto. 
Como en el Cerro de Garay nada 
nos extrañe hallar en lo cree Schul-
ten 
campamentos 
restos neoliticos, de Hallstat, ibéri
cos y romanos. Ello solo nos proba
ría el haber sido habitado en varias 
épocas. 
Que fueron en los primeros ase
dios por los romanos barrios 
ibericos 
del 
Cerro de Garay se puede admitir. Ese 
detalle de tener un baluarte central, 
y el pueblo vevir desparramado 
lo tengo visto en varios lugares de 
Españas. Ejemplo San Antonio de Ca
laceite (Teruel) lo hera de toda la co-
marca. 
164/4. 


115 
y pasando el Duero al de Dehesi
lla, enlazando con Alto Real, como 
dos avanzadas por el Occidente del 
rio, hasta unir otra vez, salvando 
el Tera, con Castillejo; ciudad de valles 
y colinas como claramente Apiano 
expresa. Todas estas eminencias, en 
las que se han descubierto restos de 
la ciudad, (1) estuvieron sin duda 
unidas por un gruso muro, con 
dos puertas, una al Oriente y otra 
al lado opuesto, en gran parte 
desmontado, pero del que algunos 
restos aún pueden reconocerse, y 
que sería igual al de tantas 
otras ciudades de la comarca, jus
tificandose an la medida de 24 
estadios de circuito que le adju-
dican los autores antiguos y como 
cada estadio equivalia a una quin
ta parte de kilometro, representan 
los 24 can cinco kilometros de desa 
rrollo>> 
<<Numancia representaba la lla-
ve de toda una región, con la que 
continuamente se comunicaba y 
el centro de un nucleo de aldeas y 
viviendas al amparo de su posición 
tan fuerte y a cuyo abrigo tenian 
que acogerse en momentos de peligro>> 
(1) Schulten además de estos con restos arqueologi
cos cita en su articulo <<Numance>> del Bull. Hisp. 
1908 Peñas Altas,la Vega en el de 1909 de la mis
ma revista Vadecillo, y Saledilla 
165/4 


116 115 
toda clase de respetos. 
Pero he aqui que algunos arqueolo-
gos españoles no estan muy confor
mes con sus doctrinas. Unos dudan 
que tales campamentos lo sean; otros 
hasta lo niegan rotundamente. Todos 
ellos pretenden basandose en los tex
tos de los clasicos que describen la 
topografia de Numancia, y en 
los restos arqueologicos que se han 
hallado en aquellos supuestas for-
talezas o refugios romanos. 
Esos arqueólogos hespañoles se llaman 
Santacruz. Simancas y Sentenach. 
El Sr Sentenach resume en esta for-
ma las ultimas conclusiones: << 
La ciudad de Numancia, según 
las más recientes investigaciones, 
no estaba constituia tan solo por 
el cerro de Garay, que formaba uno 
de sus barrios, sino que se prolonga-
ba además por las colinas adya-
centes. Debe asegurarse que el recinto 
de Numancia, en los dias de la se-
gunda guerra, comprendia el perí
metro que pudiera tratarse desde 
lo alto de Castillejo al de Travesa 
das, Valdevorron, Peña Redonda, Garrejo 
166/4 


117 


Quizás tambien replegados los nu-
mantinos en Garray, los romanos 
los ocuparan los barrios y como 
puntos estrategicos levantaran cam-
pamentos. y fueran reduciendo poco a poco 
el cerco. 
En caso de no ser estos lo que 
campamentos ¿Donde estan pues? 
Hay que ser logicos en las discu-
siones y no dejarse apasionar. 


161/4 


118 
Lámina LI 
Numancia 
Plano topografico de Numan
cia y de los siete campamen
tos de Escipion y de Rinieblas 
segun Schulten: Mis excavacio
nes en Numancia. 
Véase el texto al pie del plano 


168/4 


169/4 


119 
Lámina LII 
Rinieblas 
Los cinco campamentos 
de Riniblas. 
N. 1. Plano general de los cinco 
campamentos y calco del perimetro 
de cada uno. 
N. 2 Plano del III campamen
to y reconstitucion del mismo. 
Según Schulten: Sondera 
bdrunch ans dem <<Archäologischen 
Anzeiger>> 1911 láminas I y II


172/4 


171/4 


171/4 


1 


2 


172/4 


120 
Lámina LIII 
Almazán 
Campamento romano 
Este nuevo campamento descubierto en 1910 
por D. Aurelio Gonzalez de Gregorio, hallase 
distante 
de Numancia 35 kilometros, hallase 
situado frente a Ablmazan, sobre la 
ribera izquierda del Duero en una meseta 
llamada el Llano de Hijar desde la 
cual domina a lo lejos la llanura. 
Ocupa una extensión de 40 hectareas 
y por lo que pudo contener un ejercito 
consular. 
Esta situado sobre la via romana 
Numancia Ocilis (Medinacili) base de ope-
raciones y deposito de viveres del ejercito 
romano). 
Como no se ven departamentos in
teriores en este campamento cabe suponer 
que fuera de verano y lo utilizaria 
Nobilior en el año 153 antes de JC. 
en su campaña contra Numancia. 
Esplicación de la lámina 
N. 1.- Via romana y entrada N. del cam
pamento en donde se el Sr Gonzales de Gre
gorio. Frente a el se ven los restos de lo 
torre de defensa frente a la puerta. 
N. 2 - Puerta Sur del campamento 
Bibliografia 
Adolfo Schulten: Mis excavaciones 
en Numancia. Revista <<Estudio>> Barcelo
na 1914, tirada aparte página 30 


173/4 


174/4 


121 
Lámina LIV 
Almazán 
Campamento romano 
Croquis general del Campamen
to. 
Escala 1/2: 2000


175/4 


Campamento romano de verano 


Llano de Hijar 


Almazan 


Escala 1/2 / 2000 


176/4 


122 
Otros campamentos romanos 
Además de los descritos por el Sr Schul-
ten, de las inmediaciones de Numancia 
y de Rinieblas (¿acaso los anteriores y 
posteriores al cerco de Numancia, serian 
mansiones de la via romana de Uxama 
a Augustobriga?). y el descubierto por 
el Sr Gonzalez de Gregorio en Almazán 
el Sr. Sentenach en su trabajo sobre los 
Arevacos pag 100 nos da a conocer 
otro nuevo contigüo a Voluce Calata
ñazor en la via antes citada de Uxama 
a Augustobriga. 
Vease como lo describe el moderno histo-
riador de los Pelendones y Arevacos: <<Mas 
diestros fueron los romanos al conquis-
tarla (la fortaleza amurallada de 
Calatañazor), pues subiendo á las al-
turas contiguas, establecieron a su vis-
ta un castro, del que quedan restos 
evidentes, en la forma que indica 
el plano, y aumenta el numero de 
los que aparecen en la proximi


177/4 


123 
dad de casi todas las ciudades impor-
tantes de la provincia.>> 
<<La forma no es cuadrada, sino 
determinando esquina, conservándose los 
restos de trincheras en disposición tal, 
que no dejan lugar a duda sobre su 
destino 
Castro Contiguo a Voluce según el Sr Sentenach 
Quedan por descubrir, o indicar de emplaza-
miento 
de 
los intermedios entre el de verano descubier
to por el Sr Marqués de Cerralbo en Aguilar
de Anguita. (Guadalajara) y el de Almazán. 
Uno de ellos, probablemente debe estar en las 
cercanias de Barahona y el Otro por Me-
dinaceli donde los romanos tenian depositos de víveres 
El de Aguilar de Anguita es un verda
dero monumento nacional, pues se conserva 
todo su perímetro en un estado perfectissimo, 
Sus murallas 
estan 
intactas, con sus multiples cas
tillos adosados a ellas y sus cuatro puertas 
clasicas y otra de servicio doméstico 
178/4 


124 
Lámina LV 
Barahona o mas bien 
Alpanseque 
Campamento romano 
En verano de 1916 escribí en la página 
123 que suponia que en las inme
diaciones de Barahona debia existir
el campamento intermedio entre 
almazan y Medinaceli 
Tal como creía lo ví confirmado 
en otoño último por el descubri
miento del Sr Marqués de Cerralbo 
de todo un vasto campamento si
tuado en la dehesa de los Santos 
a unos 3 kilometros S de Barahona. 
Dicho campamento aunque re-
cubierto de tierra puede apreciarle 
muy bien por las lomas que for-
man sus murallas e innume
rables departamentos interiores. 
El terreno de su emplazamiento 
se destinó hasta el presente como 
prado, más al roturarse este in-
vierno temo que desaparezca 
a un kilometro N.W. pasa la carre
tera de Soria a Madrid y entre ella 
y el campamento se distingue aún 
la via romana en un largo trecho 
en direccion a Alcolea de las Peñas 
Cerca del campamento esta la necrópolis de Alspan
seque 
179/4 


124 
Barahona 
Campo de los Santos 
Descubierto Octubre 
1916 


180/4 


125 
Lámina LVI 
Vias romanas 
La provincia de Soria por su situación geo
gráfica en la meseta central de la Penin-
sula iberica y en el coraron de la celtiberia, 
cruzabala una tupida red de vias romanas
esta tupida completamente de redes de 
carreteras romanas. 
Unas obedecían a un fin general; 
eran vias militares que tenían largo recorri-
do y que pasaban por la provincia de 
Soria como paso obligario. Otras en cam-
bio, eran genuínamente sorianas, areva
cas y servian para dominar la celtibe-
ria y comoquiera que este pais fué el que 
mas se resistio al podorio invasor y este vió 
que la llave del dominio de España estaba 
en nuestra provincia, por dicha razón 
la surtió de varias vias para que desde 
las grandes ciudades o mansiones romanas, 
en un caso dado partir al instante en 
la direccion que le conveniera. Esta es 
la causa porque creo que habiendo sido y lo 
es la provincia de Soria materialmente 
probre fue provista de vias militares en 
tanto o mayor escala que aquellas otras 
vias de si del Audalucia etc etc. 


181/4 


126 
Véanse las muchas vias de la provincia 
de Soria, en el croquis o plano que acompaño: 
1a La que figura con el número 27 del 
itinerario de Antonino Caracalla, cruzaba 
la provincia de lado a lado de Occidente a 
Oriente, por el centro de ella llamabase 
de Asturica a Casaraugusta 
2a La de Varia a Numancia que for
maba parte del camino del Sertoriano tran
situs ex Beronibus. Esta via militar iba 
a empalmar con el camino de Emerita 
a Cesaraugusta en Segoncia o Medinaceli 
pasando por Almazán y Barahona, o Al
mazan - Tarada. Por lo tanto esta via 
cruzaba Soria por su extension máxima 
de Norte a Sur. 
3a De las dos vias de Emerita a Casarau
gusta y que pazaban ambas por Siguenza, 
una de ellas 
(la 24 del Itinerario de Antonino)? 
quzas antes de llegar a Ar
cóbriga pisara suelo soriano, cruzase por 
ese estremo Sur de nuestra provincia tocan
do Medinali; entronque tal vez de la Via 
Varca a Numancia, y sitio de deposito 
indudable de las tropas sitiadoras de Nu-
mancia. Por la izquierda del salón 
dicha via continuaba a Arcobriga, 
mansion del itinerario de Antonino. 
4a Ramales de Uxama a Segeda proba
blemente a la vez por Ucero - San Leonardo y 
por Voluce - Visentum 
5 Ramal de Uxama a Termantia por 
Segovia 
182/4 


127 
San Esteban de Gormaz, Ines etc. 
6a - Ramal de Termancia a Gormaz - 
Berlanga - Almazan - Arcobriga. 
7a Ramal de Termancia a Barahona 
8a Ramal de Termancia a Titia - Se 
goncia 
9 Ramal de Arcobriga empalme Almazan 
10 Ramal de Visentum a Numancia 
11 Ramal de Medinaceli a Aguilar 
de Anguita. 
Con esta lista de vias o de indicios 
de ellas no creo apurar la materia. 
Muy fundadamente opino debian haber 
otras. Por esemplo: habria una comuni-
cación de Numancia con la provin
cia de logrono atravesando el puerto 
de Oncala por Yanguas donde he des
cubierto lapidas romanas inéditas. Los 
lugares de Magaña, Cerbon, Torretárrane
lo etc., tendrían sus caminos desde 
Augustóbriga ó Numancia A las cam
pos de Gomara donde donde al final 
aparece la inexpugnable fortaleza ibero-
romana de Peña de Alcazar probable 
se iria a ellos desde Almazan, Numan
cia e Nova Augusta. ctra., ctra. 
183/4 


128 


Descripción de dichas vias romanas. No 1: 
De cuantas vías he expuesto la mejor 
estudiada y conocida es la de Astúrica 
a Casaraugusta desde el trecho de Uxa-
ma a Augustobriga gracias a los estu-
dios de Saavedra y que publicó en la 
memoria premiada por la Real Aca
demia de la Historia en el concurso de 
1861 (1), el cual tuvo como maestro precesor a Loperraez 
habiendo realmente sido este el primero que la describio (1a) 
Dicha via, segun el Sr Sentenachl (2) pe
netraba por Roa y Caleruega a Clunia y 
de aqui seguia casi recta a Uxama. 
Rabal (3) resume los trabajos del Sr Saave
dra respecto al resto de su recorrido en estos 
terminos en los cuales describe los puntos 
principales de su paso. <<Comenzando en 
el cerro de Garray Castro sobre el cual 
se hallan las ruinas de la primitiva 
Uxama, cruza el rio Ucero por el puen
te de Osma (vease lám 88) debajo del 
Burgo; de aqui dando vuelta al cerro 
de la Atalaya por detras del patio 
largo del Seminario, sique hasta una 
peña grande que hay en lo alto de Soria 
pare caer en el puente nuevo de la 
Tejada, sigue el camino viejo sobre el 
suelo natural, es decir sin obra arti-
ficial alguna, porque no era preci
sa y pasando por Valdenarros a Valde
nebro, cruza el monte hasta el cami
no de Rioseco, interrupido a trozos y 
184/4 


129 
y manifestandose en otros>> Esa curvatura 
o apartamiento de la carretera del Estado, 
moderna debese quizás a que queria pasar 
la via sobre o cerca de las ruinas romanas 
indicadas por Cuello en su mapa de la 
provincia de Soria. <<de donde marcha 
por cerca de la cuesta del Temeroso y 
cruza la carretera nueva de Soria para 
caer en la mansion de Voluce cerca 
de Calatañazor>> 
<<Desde Calatañazor sigue visiblemente 
por el páramo de este nombre hasta 
cerca de Villaciervos, cortada frecuente
mente por la carretera de Soria, que la 
pone en descubierto muchas veces.>> <<Al 
llegar a la venta de Mallona se separa 
de la carretera hacia el Norte y se pierde 
pero luego se marca otra vez claramen
te y sigue por todo el páramo de Villa
ciervos. En el trayecto de este páramo 
la via se llama por los naturales <<Ca-
mino de Serranos>> hasta el portillo 
llamado también de Villaciervos. En el 
trayecto de este páramo donde vuelve 
a desaparecer, confundiendose con el ca-
mino ordinario de Fuentova cuya 
direccion debia seguir. El paso de Fuen
tova no lo es por el pueblo sino más 
abajo por la cuenca del rio Golmayo 
y puente del Molinillo que es por don
de pasaba el camino antiguo cuando 
Fuentoba no era más que una granja. 
Pasado el pueblo de este nombre, apare
185/4 


130 
ce otra vez la via siguiendo la dirección 
del camino que desde dicho pueblo 
conduce a Garray por la dehesa de 
Valonsadero (Soria), en cuyo trayecto se 
halla el mas bello trozo de la calzada 
perceptible a la simple vista, no obs-
tante estar cubierto de hierba que se ex-
tiende de las praderas inmediatas. En 
este trozo que tiene una extension de 
3840 metros, recibe tambien la via el 
nombse de <<Camino de Serranos>>, como 
en el páramo de Villaciervos y al salir
de la dehesa: vuelve a perderse de nuevo, 
aunque facilmente se calcula su direc-
ción hasta el pueblo de Garray, donde 
se pasa el puente y se toca en el sitio 
de Numancia, estación fija y obliga
toria de la via según el Itinerario>> 
Desde el centro del puente de Garray de 
fabrica posterior <<sale una calzada que 
llaman la vanguardia por entre medio 
de los rios Duero y Tera, la cual condu
ce al camino de Tardesillas y a la dere-
cha e izquierda de esta calzada vienen 
a penetrar dichos rios, cada cual por la 
mitad del puente> 
Saavedra cita la primena piedra 
miliar hallada de esa via a partir de 
Numancia. Se encuentra en un corral 
de Tardesillas, inmediata aldea de Garray 
pituada al Norte de él 


186/4 


II Despues del anterior miliario de Tarde
sillas dice Saavedra que al cruzar la 
ria con el camino de Aldehuela, se en-
cuentra una miliaria sin inscripció 
de una sola pieza, con la superficie
algo desconchada, que tiene 2 metros de 
alto y otro de circunferencia; y dícese en 
el pueblo que antes habia otra en el 
angulo opuesto del cruzamiento>> Cree 
que fueron alli puestas despues y no 
asi otra con la columna que correpo
de a la milla que indica el no XVI 
sin inscripción P. 43 


131 
Miliario del año 305 o 306, Hubner, 6.237 
FL VAL CO 
NSTANTIO 
M,,, X. VICT SE 
MPERAV ,,,,,,,,,,
OBRI,,,, M,,,,,,, 
DNIMP. C Segun Saavedra
FLVALCO 
NSTANTIO 
MaXVICTSE 
MPER AVg. august 
OBRI g. M. p XXVIIII? 
D(omino) n(ostro) Fl(avio) Val(erio) Constantio, 
max(imo vict(ori) semper aug(usto). Au[gust]obrig-
(gam) I p(assinum) XXVIIII] 
A Nuestro Señor Flavio Valerio Constan
cio, máximo, vencedor, siempre augusto. 
A Augustóbriga 29 
Refiere el P. Fita (4) que en el Itinerario de 
Antonino la distancia en millas de Nu-
mancia a Augustóbriga ofrecen las va
riantes XXIII, XXIIII y XXXIII. Tecnicamente medi
da por D Eduardo Saavedra, a la luz de otros 
miliarios, el número resulta XXVIII represen
tado por este miliario de Tardesillas II 
<<Saliendo de Garray por la carretera de Logro
ño, y torciendo á la derecha se advierten otra 
vez los vestigios del camino romano que pasa 
por el puente que hay mas abajo del actual 
del Rinieblas, puente construido con despo-
jos de aquel y otra vez vuelve a perderse 
hasta el llano de Aldehuela, donde ya se 
distinguen varios trozos; interrumpidos por 
otros enque desaparece la calzada pero todos 
ellos siguiendo la direccion del camino carre
til hasta Aldeaalpozo>> 
En Calderuela se conserva otra piedra miliar 
de la misma via la cual se supone fue arran
cada de ell (1) Segun Saavedra. Hubner 4, 893. Loperra
ez T. I p 25 
IMP. CAESAR - NERVA 
TRAIANVS. AVG. GER.
PONT. MAX. TRIB 
POT. P. P. COS. Pert 
feCIT. AB. AVgustob 
m. p. XVII 
Imperator Casar Nerva Traianus Augustos 
(1) Saavedra expone que estaba segun tradicion en el 
camino de Cortos y que donde hoy se halla atrio de la puerta de 
la iglesia existen otros dos millarios sin inscripción. P. 44 
187/4 


* 


En un manuscrito del Vaticano 
siglo XV 
5237, f.215 
v. no 110 dice que en la puerta de la iglesia de Cana 
les dice Saavedra, pag 15, que en su padrón del siglo 
XIII Canales era una aldea de la parroquia de San Esteban) 
habia esta insc.: 
I. F. S 
I. VI 
I. Tre e 
V XXX M. a N 
ab Augustobriga 
A. M. VIII 
Hubner: 4897. 
* Hubner aporta al estudio de esta 
via otros miliarios no citados por 
Saavedra y sí en cambio, algunos, 
por Loperraez. Veanse: 
En la puerta de la iglesia de Poza-
ninzo 
Alde-
alpozo 
habia el siguiente cuyo paradero 
se ignora: 
- - - - - - CAESAR - - - - - 
- - - - - VII - - - - - - - 
PONTIFE - - - - - - 
P. XXX.AI - - - - - - 
A AVGUSTOBRIGA 
M VIIII 
Hubner: 4899.-Loperraez: T. I. p. 24 
Este otro tambien de Aldealpozo: 
- - - - - CAESAR - - - - -
TRAIANUS - - - - - - 
PONT - -  MA - - - - 
TR. P0T P. P. 
FECIT AD - - - - - 
M. P. II - - - 
HubNer: 4890. 


132 
Germanicus Pontifex Maximus Tribunitia 
Potestate, Pater Patria, Consul tertion fecit. Ab. 
Augustobriga, milia passum XVII. 
El Emperador César Nerva Trajano Augus
to, Germánico, Pontifice máximo, con la 
potestad tribunicia; Padre de la patria 
Consul tercera vez lo hizo. Desde Augusto
briga XVII millas. x.
De Aldealpozo se conoce este otro miliario 
Hubner: 4900 
IMP. CAESAR NER 
VA TRAINVS 
AVG. GER. PONT. MAX 
TRIB. POT. P. P. COS III 
FECIT. AB. AVGVSTOB 
M. P. XV 
Su traduccion es parecida a la del anterior
piedra miliar. * 
Siguendo el recorrido de la via se vé 
que <<en Aldealpozo cruza la carretera 
de Navarra, y va a parar al puente del 
despoblado de Masegoso sobre Rituerto. Este 
puente, al que dá entrada una gruesa 
calzada; es al parecer romano, y proba
blemente el primitivo por el que pasa-
ba la via. El trayecto de Aldealpozo a 
Masegoso es seco y llano, por lo que la 
via es natural o terrena, sin obra artifi
cial alguna>> 
 <<Desde Masegoso se calcula, pues aqui 
desaparece tambien, que continuaba 
por la hondonada de Miguel Rubio 
a la izquierda de Pozalmuro donde 
se encuentra de nuevo en dirección 
a la torrentera de Valtabarro, y desde 
aqui ya sique sin interrupcion hasta 
la fuente de Muro, donde estaba la 
188/4 


⊗ Nuevo miliario citado por 
Hubner de Pozalmuro: 
IMP. CAESAR. NERVA 
TRAIANVS. AVG. GER 
POT. MAX. TRIB 
POT. P. P. COS . T. ITER . F 
AB. AUGVSTOBRIga 
M. P. VIIII 
Hubner: 4898 
Esa piedra antes fue copiada en el 
manuscrito que he citado del Vatica
no del siglo XV asi como tambien 
esta otra 
Imp. Caesar. Nerva 
Traianus. Aug. Ger 
P. onte. Max. Tri 
pot. p. p. 
Savedra p. 47.- Hubner: 4894 
Morales: Cor. gen., I.>X 28. CLV. 9 y Saave
dra pág 47 transcriben nuevo miliario 
de Aldealpozo el cual se hallaria 
situado entre este pueblo y el puente 
del Masegoso 
IMP. CAES. NERV 
VATRAIANUS AVG. 
AUG. GERM.
PONT. MAX. 
TRIB. POR. P. P. 
COS . II . FECIT 
AB . AVGVSTO 
BRIGA . M . P . X 


133 
entrada de la ciudad de Augustobriga>> ⊗ 
Véanse otras piedras miliarias de ese misno trayecto. 
Como procedente del sitio denominado <<La 
Hoya de los Santos en Pozal muro se conserva esta: 
Loperraez. t. I p 23 
imp. CAESAR. ner 
va. TRAIANVS. aug 
ger . PONT . max 
TRib. pot. P. P. cos. ¡¡ 
fecit. ab angustob 
p. m. vi !! 
Traduccion  igual a las anteriores 
En el mismo Pozalmuro en casa de Pedro Cabalia: 
imo. caesar nerva. Hubner 2836.- 
Traianus. aug. ger. dar. tr 
POT . pont. maX . IMp . V . p . p . 
COS . V . A . AVGUSTOBRIGA 
P . M . VII 
Traduccion semejante 
En el pretil de la iglesia del mismo 
pueblo de Pozalmuro: Hubner 2849 
L. OVOTIVS . TFIRI 
C .  ARAM . CVM 
MONVMENT . P . 
<<Lucio Ovocio hijo de Tito Irico 
puso el ara con el monumento 
En la salida del pueblo de Matale
breras, y lindando con la carretera 
de Francia: Hubner 4'891 
IMP . caesar . ner 
va . TRAIANVS . aug 
ger . PONt . max . 
TR . POT . P . P . cos ii 
fecit . AB . AVGVS 
tob . M . P . II 
Lectura en un todo igual con la 
sola diferencia en el número de millas 
a las varias expuestas de Cesar 
Nerva Trajano 
189/4 


☞ = v. folio 192 = verso - 
☒ Ultimo miliario de la provincia de 
Soria de la Via de Clunia a Augus-
tobriga por el lado oriente reco-
pilado por Hubner: 4892. 
Hallase en el palacio de Agreda 
del Marqués de Agramonte 
Imp. CAES PIVI 
TRAINIUS . PARTI : : : : : : 
GERMANIC . NERVAE : : : : 
OSTRAIANV : : : : IVT 
PRIANVS . AVG . POM 
MAX . TRIB . P0T . XV 
COS . III . P . P . REFEC . ABAV 
GVSTOBRIGA . M . P . III 
El emperador Cesar Trajano Hadriano Augus
to, hijo del divino Trajano Partico, nieto del divi
no Nerva. Pontifice Máximo con la potestad 
tribunicia quince veces, consul tercera. Padre 
de la pratria, lo rehizo. Desde Augustobri
ga tres millas 
Saavedra. p 52 


134 
Por fin se conoce otro miliario de la 
consabida via cuyo paradero se ignora. 
Débese al escritor del siglo XI Alejandro 
Bassiani (5) que según él la copió de 
viajero que la habia visto en en el 
Cerro Garrayejo (Numancia). Hubner: 4901 
Dice asi la inscripcion 
TIB . CLAVD . NERO . IMP . AVG 
PONT . M . TR . F . COS . XIII 
AVCVSTOBRIGAM . M . P . XXVI 
Esa distancia de millas coincide con 
de lugar de Velella de donde baja el 
rio Merdanchos a meterse en el Duero por 
lo tanto debio estar entre la de Tardesillas y Calderuela 
Hubner que la cita con el no 4901 
ta coloca esta inscripción entre los 
años 51 y 54. 
De Muro de Agreda en donde el Sr 
Saavedra reconocio restos de las murallas 
de Augustobriga, 
(Vease lamina 4a de su Memoria) 
mosaicos capites y 
otras interesantes reliquias romanas 
no pasan los estudios de dicho arqueolo
go acerca de la via 27 de Antonino. 
Suponese que la via salia de Muro 
hacia Agreda por el camino que 
tambien llaman de <<los Sorianos>> y 
luego bajaba por la cuenca del Quei
lez a Tarazona - Zaragoza. ☒ 
Lastima que el Sr Saavedra no hubiera 
completado su estudio incluyendo el gciorrdo 
en huestra provincia de la primera 
parte o sea desde el límite Ocudente hasta 
190/4 


135 
Uxama; 
Copié antes la opinión del Sr Sentenach 
acerca de ese primer trayecto. Rabal 
en su misma obra 
de Soria 
citada página 369 
vuelve a tratar de él y da los siguien
tes datos: la via <<de Asturica a Caesarangus
ta que pasando por Clunia penetra 
en nuestra provincia por el pueblo de 
Alcoba de la Torre, continua señalando 
los límites de Zayas de Torre y Alcubilla 
de Avellaneda, más adelante los de Zayas 
dividiendo igualmente los términos 
del recitado Zayas de Torre y Rejas de 
San Esteban; aqui toma otra vez su 
rumbo hacia Oriente por Matanza 
hasta San Esteban de Gormaz, despues 
del cual a tres kilómetros la cuestion 
inscripcion 
y ruinas en cuestion (en el sitio que cla-
man el Molino de los Ojos aparececion 
en 1885 
los fustes de gruesas columnas, uno de 
los cuales que era un miliario. tenia
inscripcion, que luego describire; siete 
capiteles, muros que segun Rabal forma
ban parte de una mansión), mar
cando la dirección de la via a la iz-
quierda del Duero por los términos de 
Pedraja de San Esteban y Acubilla 
del Marqués hasta Uxama, que solo 
dista cuatro kilómetros. 


191/4 


136 
La inscripción de ese miliario fue 
publicado (6) mucho despues el P. Fita el 
cual dice que de las imperfectas copias 
que de ella a sus manos han llegado 
saca la siguiente lectura: 
D . N 
FLAVlO . VAL 
CONSTANTİO 
NOBB . CAES 
D(omino) n(ostro) Flavio Val(erio 
Constantio nob(ilissimo Caes(tari) 
Dicho miliario es contemporáneo al 
de Tardesillos levantado en 305 por 
Constancio Cloro. 
Con ese ramillete de datos doy por 
terminada la descripcion de la 
misma via. 
2a Via de Varea a Numancia - 
Almazan - Barahona - Titia a 
Caesada (Jadraque), o Barahona -. Segon
tia, o Almazan - Medinaceli. Todas 
esas combinaciones o ramales al pare
cer existen desde Alimazan en el cami
no Sertoriano transitus ex Beranibus. 
Como dice muy bien Rabal en su 
obra de Soria pagina 133 los datos que 
exponga relativos a esta via como a 
las restantes <<no son el resultado 


192/4 


137 
de un estudio cientifico y detenido como 
el del Sr Saavedra, sino los de las observa
ciones hechas por un historiador que 
viene precisado á tratar de tantas y 
tantas materias distintas, le hes im-
posible hacerlo con aquel detenimien
to y estudio que lo hace quien se limi
ta a un solo ramo de la ciencia y 
lo lleva á cabo en toda regla>>. Por 
mi parte añadiré; no es este el lugar 
en un Catálogo Monumental el hacer 
largas monografias, sino exponer o 
catalogar, en fin confeccionar pa-
peletas. 
Respecto a esa Via el P. Fita ha 
publicado un viaje epigrafico (7) pero. 
no señala ninguna de caracter mi
liario ni indica señales indudables 
de trazados. 
calzadas 
Si los conjetura no los de
termina. Relata que esta via militar 
penetraba en la provincia de Soria 
por el. Puerto de Piqueras y tomaba 
la dirección del Tera hasta Alinarza 
donde deduce habría una mansión o 
parada poz su etimología arábiga. Cita 
lo que reseña Loperraez (8), de las ruinas 
del cerro inmediato a la casa fuerte de San 
Gregorio, llamado de San Juan, donde 
hubo un pueblo romano y no apor
ta ya mas de interesante. 
193/4 


138 
De Numancia a Midinaceli, conocidas 
son las runas de Lubia, campamen
to y trozo de via de Almazan. De Al-
mazan a Jadraque, 
e id 
a Siguenza, los restos 
arqueológicos del Campo de Brujas 
de Barahona (9) necropolis de Alpan
seque, Valdenovillos en Alcolea de las 
Peñas y luego los vestigios de Atien
za, Olmeda etc etc 
4a Via Emerita a Caesaraugusta. 
De las dos de Antonino hemos de descar
tar que una de ellas, a partir de 
Siguenza se desviaba por Alcolea 
del las Peñas 
pinar 
y Campamento de 
Aguilar de Anguita, descubierto por 
el Sr Marqués de Cerralbo, para luego 
descender a Arcóbriga por el término 
de de Garbajosa y Laina, de la pro
vincia de Soria, como supone muy 
fuadadamente dicho ilustre arqueólo
go (10) 
La otra, quizas para abreviar terreno 
escalara la Sierra Ministra 
y dura con 
por el 
termino de Miño, de donde cita Rabal 
por refrencias del manuscrito inedito de Velasco 
pedazos de via (11) asi como en el cerro de 
Villavieja, Pozo Pinilla y Humilladero 
en Medinaceli. Dicha 
via 
coninuaría por la 
izquierda del Jalon 
aguas descendentes 
por la izquierda 
tambien del castillo de Jubera 
por 
y los 
altos frente a Somaen, para caer 
en Arcos y continuar por la vega 


194/4 


139 
hasta Arcóbriga evitando pasar 
por los 
angostos 
desfiladeros de Jubera y Somaén. 
4a Ramales de Uxama a Segeda 
Probablemente habrian dos. Uno de 
ellos pasaria por Vesontium y el 
otro mas breve desde el lugar reseñado 
por el P. Fita (12),Tolbaños de Arriba 
en donde se copió la siguente piedra 
miliar: (13) que se halló en un recuesto, en el sitio 
los Hortas 
HANC VIAM AVG A SECEDA VRBE 
DIX . XI . PAS . M . ADVXAMAM L . LV . 
CRETINVS DENSVS . II VIR . V . M . FECIT . (1) 
se direjiria a Quintanar de la Sierra 
en donde se bifurcaba la via. El 
tramo 
de 
la izquierda iba a Vinuesa y el de 
la derecha a San Leonardo y poco 
mas o menos por la carretera 
actual 
del 
Estado hásta Ucero y Uxama. 
Este camino era relativamente 
pequem breve. El de Vinuesa se hacia 
mucho mas largo. 
El P. Fita 
cree, 
que la via que salia de 
Canales y se dividia en Quintanar de 
la Sierra, 
sus 
ambos ramales iban al 
encuentro de la via descrita por Ra
bal (14) dejando entre las dos las fuen
tes del Duero, y entroncando con ella 
uno por encima de Vinuesa y otro 
por debajo de los Molinos de Salduero. 
Nuestro historiador soriano relata 
(1) <<Este camino imperial distante de la ciudad de Segeda 
once mil pasos, y iba a la de Osma, hizo Lucio Lucrecio 
Denso uno de los dos que tuvieron cargo de aderezarlos>> 


105/4 


140 
en los siguientes terminos el segundo 
raimal Canales - Vinuesa - Uxama: 
<<Sobre el Duero, ese dicho pueblo de 
Vinuesa, hay un puente antiguo de 
piedra que parece reformado, de cuyos 
tres arcos el primero, el que mira 
a la parte del pueblo es de construcción 
romana en concepto de algunos inteli-
gentes. Pasado el puente, el camino 
toma la dirección de la orilla derecha 
del Duero, corriente arriba, internando-
se en el pinar hasta el inmediato 
pueblo de Molinos de Salduero. Un kilo
metro antes de llegar a este pueblo se 
encuentra la piedra escrita, como dicen 
los del pais con una inscripción 
que indica el prefecto, que compuso 
la via. Esta inscripción es como sigue: 
Hubner 2886. 
HANC VIAM 
AVG 
L . LVCRET . DENSVS . 
II VIR . .V . M . 
FECIT 
Morales (15) la traduce de este modo. <<Este ca-
mino imperial hizo Lucrecio Denso uno 
de los dos que tuvieron cargo de aderezar
lo>> 
<<Al pie de la piedra, que por ser un 
enorme peñasco no se ha movido del 
sitio, pasa el camino abierto a pico sobre 
roca dura en un largo trecho, hasta 
que termina el paso de la pequeña 
196/4 


⬧ 
El. P. Fita en el Boletin de la Real - 
Academia de la Historia, tomo XXIII, páginas 271 - 
272, dice lo siguiente <<Los miliarios son dos, er-
guidos a flor del suelo, sobre el rasante de la 
via romana, que pasa enfrente del Molino 
de los Ojos, distante media legua al oriente 
de San Esteban; y se dirige, según opina el Sr 
Rabal, directamente a Termancia>> 
1 Epígrafe alto 0,59 m., ancho 0'57. 
,,,,, OBI ,,,,,,,,,,, 
O ,,,,,,,,,,,, LERIO 
VAL ,,,,,,,,, AXIM 
IANO P F INVIC 
TO AVG PON MA 
X TRIB PPP CONS 
V RPOCON. 
LD(omino) n(ostro) n]obi[lissim]o [Caes(ari) Gal]erio Val(erio) 
Maxiimiano, p(io) f(elici) invicto aug(usto), pon(tifici) max-
(imo). trib(uniciae) p(otiestatis), p(atti), p(atriae), cons(uli) 
V procon(suli) 
A nuestro Señor el nobilisimo César, Galerio Valerio 
Maxiimiano, p(io) f(elici) invicto augusto pontifice 
maximo, revestido de la tribunicia postestad, 
padre de la patria, consul por quinta vez, proconsul. 
2. Este miliario contiene dos inscripciones; una 
más antigua, desbaratada y picada, que mide 
056 m. de ancho por 0'58 de alto y cuya porción 
legible dice: 
D . N . 
IMP. ,,,, AES . ,,,,,, 
AVR . ,,,,,,,,,,,,,,,,, 
,,,,,,,,,, TO . AVG 
P . M . TRIB . P . P . ,, 
COS . PROC ,,,,,,,,, 
D(omino) N(ostro) Imp(eratore) [C]aes(ari) M(arco) 
Aur(elio) [Carino p(io) f(elici) invic]to] Aug(usto) p(on-
tifici) m(aximo) trib(uniciae) p(otestatis) p(atri) p(a-
triae) co(n)s(suli) proe[o(n)s(suli]. 
‹‹Luego que fué sesinado (año 285) Carino, se baldonaron en 
muchos parajes y mutilaron sus monumentos. El miliario 
que ostentaba su nombre en el Molino de los Ojos se lace
ró como se ha visto; y volcado de arriba abajo, recibió po-
cos años después (292 - 305) en la parte, que de inferior pasó a 
ser inferior, la siguiente inscripción, que permance íntegra 
y mide 0'58 m de ancho por 0'38 de alto>> 
D N 
FLAVIO VAL 
CONSTANTIO 
NOBB CAES 
Esta última inscripción de este milario la incluye 
en la via romana de Uxama a Augustobriga por 
suponerlo asi el P. Fita. La coincidencia de ser un mis
mo emperador en dicho miliario y el de Tordesillas 
permitia creer que ambos pertenecian a una 
misma via ¡y quizas lo sean! 


141 
garganta que alli se presenta, poblada 
de altos pinos y formando un paisaje pin
toresco. En Molinos se pierde la via pero 
se calcula que debia seguir por los pun-
tos intermedios hasta la villa de Abejar, 
y deste Abejar, annque es de suponer 
que no faltarán trozos visiblemente 
manifiestos que marquen la direc
ción hasta Uxama; estos io nos son 
conocidos, por falta de una detenida 
exploracion del terrero. 
Ese ramas desde Abejar por zazon 
natural por la topografia del pais toma-
ria la direccion de Blacas - Calatañazor 
Uxama. 
5a Ramal de Uxama a Termancia - Segovia 
por San Esteban de Gormaz.- Véase de 
nuevo lo que dice Rabal respecto a élla: (1) 
<<Menos conocida y menos estudiada ha sido 
la via que enlazaba la ciudad de Terman
cia con la de Clunia, indicada antes de ahora 
por D. Eduardo Saavedra. Esta partia de la via 
general de Asturica a Augustóbriga, no 
en la ciudad de Uxama como creia el 
Sr Saavedra, sino del puente romano 
(hace unos cinco años fue demolido) de San Es-
teban de Gormaz ⬧ cerca del cual, como se 
va al pueblo de Inés se destinguen los pri
meros vestigios. No bien se pasa este pue-
blo, aparece la via perfectamente carac
terizada en un largo trayecto por las 
dos filas de piedras gruesas a distancia igual 
de cinco metros, con su capa de piedra me
nuda y su empedrado>>. 
(1) Parecida descripcion a la que se copia hizo el mismo 
autor en su Memoria <<Una vista a las Ruinas de Ter
mancia>> Bol. de la R. Acad. de la Hist. t. XII. pág. 452 
197/4 


142 


<<Aunque desde el principio la via está oculta 
por la hierba que crece sobre ella, se sigue perfecta
mente sin perderla de vista, por la faja continua 
que marca sobre el terrero la forma alomada 
de la ultima capa>> 
<<Marcada de este modo y con pequeñas inte-
rrupciones, sigue a 40 metros del camino ordina
rio por una vasta llanaura entre el espeso mon
te de la Hoz de Arriba a la izquierda y los bal-
dios de Montejos de Liceras a la derecha, más 
adelante; entre los términos municipales de 
Carracosa de Arriba y de Torresuso, al E y O. 
respectivamente, hasta llegar al puerto de 
San Ginés, proximo a las ruinas de Terman
cia. Piérdese 200 pasos antes de llegar a 
este punto donde no se ven señales de su 
paso porque la cortadura, aunque prac-
ticable parece natural. Tal vez a fin de sal-
var la rápida pendiente que sigue a este 
puerto torciera la via un poco antes de 
llegar a él hacia el E para penetrar por 
otro punto mas llano en la ciudad de 
Termancia; ello es que atravesado el puerto 
de San Gines, se desciende rapidamente á 
lo profundo del valle de Ventamalo por 
una senda tortuosa, aunque de piso suave 
de arcilla, en la cual no hay señal algu-
na que haga sospechar el paso de la 
via. Sin duda que esta pasaba de Terman
cia>> Opina que fuera a enlazar, con la 
de Merida, llamada de la Plata en Segon
cia. Seguramente tendria su continuacion 
hacia Segovia tomando la calzada <<Camino Real>> en 
Tela. 
Sierr 5 
El Sr Sentenachl es del parecer como el 
direccion 
Sr Saavedra que este ramal salia rectamen
te de Osma hacia Termancia y asi lo des
cribe <<Una de las particularidades (de Terman
cia era el paso a traves ella de la via 
romana (1) (salia hacia Osma por la puerta jun
to al templo de Baco y al poco trecho se ven 
los restos de un puente romano sobre el 
Manzanares (?7)), que partieudo de Uxama, 
iba a buscar la general del Tajo hacia 
(1) Se llama tambien este camino la calzada Quinena,la del 
Poema del Cid. 
198/4 


143 
César Augusta atravesando la Sierra. Por 
ella debe marcharse para derijirse a 
Osma partiendo hacia el Norte. hasta 
subir a la plancie que atraviesa, y 
donde podemos seguirla en linia recta 
por varios kilómetros. Es esta la llama
da calzada de Quinena, que se derije 
al Duero por el pueblecillo de Quinta
narrubias de Abajo, para desde allí, 
siguiendo en la propia dirección, y des-
pues de atravesar el rio, continuar rec-
ta hacia el Burgo de Osma. Su esta
do de conservación, desposeida del grava
do le hace intransitable; pero su firme 
está tan patente, que, como decimos, 
podemos seguirla en su mayor exten
sión; no conserva miliarias, sin duda 
aprovechadas para otros usos.>>. 
6a Ramal de Termesacia a Gormaz - 
Berlanga - Almazan. Soy del parecer 
que desde Termancia hubo otro ramal 
que comunicaria esta ciudad con Gormaz 
Berlanga Almazan y desde este sitio ya 
podria derijirse a donde se quisiera. 
En efecto Schulten nos da a conocer 
parte de esta via. Consúltese el plano que 
publicó en el Boletin de la Academia 
de la Historia tomo LXIII página 468 
y el texto correspondiente a las 472 y 473, 
el cual lo describe de este modo: La distan
cia de Numancia a Termancia es de 
cerca de 75 kilometros; asi que un ejer
cito romano necesitaba tres dias de mar
cha para recorrerla>> Se iba por Uxama y 
199/4 


144 
<<a partir de Osma se abre una bifurca
cion que conduce a Termes y a Segovia, 
se alcanza en Gormaz el Duero y se cruza 
este rio por un antigiuo puente. Désde 
este punto, teniendo a su izquierda el 
valle de Caracena, dejando a la derecha 
el valle de Manzanares (designado por 
los pueblos de Hoz de Abaso y de Arriba)>> 
(pero pasando antes por Vilde donde existen ruinas romanas) 
se atraviesan en primer termino la me-
seta, y en ultimo lugar, tras cinco horas 
de cabalgar, se baja al valle de Manza
nares para llegar a Carrascosa de Arri
ba que es el pueblo mas cercano a Ter-
mancia>> 
<<A partir de Carrascosa, asi nombra
da por los carrascales que su comarca 
produce, quedábanos aun la obligación 
de andar aun media hora de penoso 
camino hasta llegar a Termancia 
La carretera toma la dirección Sur 
a lo largo del Manzanares, trecho 
correspondiente a la sobredicha via roma
na que conduce a Segovia. Despues de 
tres kilómetros, la antigua via se separa 
hacia al Oerte y penetra por un desfi
ladero angosto, pero artificialmente en
sanchado en el fondo de un valle 
bastante extenso y de figura circular, 
que rodean ásperos cerros>>. 
200/4 


145 
Soy del parecer que esta Via no sola
mente tenia por objeto comunicar Osma 
con Termancia. Al dar la vuelta por 
Gormaz habria otro ramal desde este 
mismo pueblo que enlazando las vias 
de Termesian y Uxama fuera a parar 
a Berlanga donde supongo habria 
un campamento quizás sobre las 
lomas Sur situadas frente a la población 
donde existen restos con mucao densidad y extension, 
a medio kilómetro y camino de Brias. 
Berlanga seria estación de parada e 
intermedia entre Uxama o Termancia 
con Almazan, lugar de empalme para 
todas las vias, como hoy díi es la cer-
cana estación ferrea de Cuscurta. Esa 
via de Uxama - Gormaz - Berlanga - Al-
mazan se prolongaria casi con toda 
seguridad por Moron a Valtueña y 
Monteagudo para llegar por últi
mo a Arcobriga con quien Uxama 
hizo Omonia o alianza monetaria. 
7o Ramal de Termescia a Barahona 
Desde Termancia hacia el Sur y Orien
te por lo menos salian dos vias: la 
que hemos mencionado de Segovia 
y otro que iba al supuesto Barahona 
por los siguientes datos: a los seis 
kilometros de Manzanares se encuentran 
restos indudables de una via romana 
201/4 


146 
que se derigia a las ruinas romanas 
llamados los Villares de Valvenidizo, 
pasaba por la izquierda de Castro y 
por el camino de Tarancueña a 
Retortillo iba a pasar por el lado 
de la Virgen del Pado de este último 
pueblo; despues 
se supone 
tomaba la dirección de 
la hermita románica de los Condes 
de Lerida, situada hacia el N. a unos 
4 kilometros y luego por las lomas 
de encima Torrevicente iria hacia 
Arenillas, quizas hacia 
y a 
La Riba de 
Escalote; por fin, quizas por Rello 
terminaria en Barahona. De Man
zanares a Valvenedizo su trayecto 
es la calzada del Cid o Canecia; cerca 
de los Villares se encuentra aún al 
lado de la via su piedra miliar 
sin inscripción y otras varias has
ta llegar a Retortillo. En todo ese 
tramo se aprecia perfectamente 
todavía el firme de la via como puede 
verse, asi como los miliarios 
citados 
en la 
lámina... 
Por último nuevo trozo de via romana 
aparece segun Rabal (18) en la Riba de 
Escalote, descubierta en 1879 por el 
presbitero e historiador de Siguenza 
D. Domingo Pastora. Este cronista 


202/4 


147 
asi como Rabal creyeron que ese pedazo 
de carretera perteneceria a la via de 
Segontia a Clunia. Dicha via a conti-
nuacion la vamos a describir. 
8.- Ramal de Termantia a Titia y Segon
tia - Por un lado creo que Termes se 
comunicaba con Atienza por la calzada 
que anduvo el Cid, de Quinena, la cual 
es el mismo trayecto reseñado hasta 
Retortillo en la descripcion de la via 
anterior. Disde Retortillo iba al puer
to de Torreplazo y descendia hacia 
Higes. Miedes y por el llano llegaba 
a Atienza. Ese trayecto se abrevia 
mucho mas que el que cita el 
Sr Sentenach (19). He aque sus pala
bras con las que le describe <<Desde Uxa-
ma, se desprendia un ramal recto, 
de N, a S., que venia a buscar a Ter-
mes, y desde aqui, salvando la Sierra 
Pela, marchaba por el puerto de 
Furca o la sierra Pela? a Villacadi-
ma, Galve y Atienza para enlazar 
con la gran via que de Toledo mar-
chaba por Titulcia a Compluto, Si-
guenza y de Bilbili a Zaragoza>> 
9.- Ramal de Almazan a Arcobriga 
Ya queda descrito al reseñar la continua
cion del ramal de Go Termancia a Gor
maz. 
203/4 


148. 
10.- Ramal de Visontum a Nu-
mancia.- De ese trayecto no tengo 
prueba alguna pero supongo lo habria 
para comunicarse ambas poblaciones 
asi como antes como despues del epi
sodio Numantino. 
11.- Ramal de Medinaceli a Aguilar 
de Anguita.- Tambien conjeturo aun-
que no poseo pruebas, que desde Medi
naceli existeria un ramal, que se 
direjeria al Campamento de Aguilar 
de Anguita. Dicho ramal, sería con
tinuación del que venia de Almazan 
para tomar la linia de Teruel - Sa
gunto, sin necesidad de dar la vuelta 
por Siguenza. Su recorrido iría poco 
más o menos por la carretera de 
Medinaceli a Alcolea del las Pinar, 
hasta por Benamira, donde nace 
el Jalon y en cuyo término se han 
hallado vestigios romanos por 
cerca la necrópolis ibérica de Garba
josa, por la Vega de Garbajosa 
en la que tambien se han descubierto 
ruinas, a parar 
por último 
 a Aguilar de 
Anguita y descansar en su campa
mento 
Tales son las vias romanas de la provin
cia de Soria, de todas clases, militares y 
comerciales de las que he podido rastrear 
o congeturar su recorrido. 
204/4 


149 
Bibliografia 
Eduardo Saavedra: Descripción de la 
via rouana entre Uxama y Augus-
tobriga. Memoria premiada en 1861 
por la Real Academia de la Historia.- 
I. IX pags 
Mapa itinerario de la España Ro-
mana con sus divisiones territorria
les Madrid 1860 
(1) ! Loperraez  Descrip. hist del Obisp. de Osma T. 1. pags 20-25 
t. II pág. 270 
2) Sentenach Los Arevacos. Rev de Arch. 
Bibl. y Mus. 1915 pags 15 y 16. 
3) Rabal: Soria. España, sus monu-
mentos y artes. Barcelona 1889 pags 
125-137. 
4) P. F. Fita: De Varea a Numancia 
Bol de la Real Acad. de la Hist. 
t. L. 1907, pags. 255-206. 
5) Alejandro Bassani. Codice 5237. Bibl. 
del Vaticano, folio 125 no 113. 
6) Bol. de la R. Acad. de la Hist. T. XXI págs. 
129-137 
7) Bol. de la R. Acad. de la Hist. T. L págs. 
196-213. Aureliano Fernandez Guerra 
Bol. id. T. I págs 131. 
8.) Loperraez: Descripcion historica 
del Obispado de Osma T. I pág 27. 
9) Madoz: Diccionario geografico y esta
distico de España T. pag. 
Rabal Soria. etc. pag. 396 
Cabre: Una sep. de gerr. ib. de Mir. Rev. 
Arte Esp. 1916. Lam. II 
Marqués de Cerralbo Necropolis iberi
cas. Tomo de Conferencias del Congreso 
V. de Valladolid de la Asociacion Espa
nola para el Progreso de las Cien
cias. Madrid 1916 
205/4 


150 
(10) Marqués de Cerralbo: Alto Jalón 
Madrid 1909 págs 5-10. 
Tomo de Arcobriga, inédito de la obra 
premiada en 1913 en el concurso Martorell. 
(11) Rabal:  Soria etc., pág 134.- P F. Fita. Bol. 
Acad. de la Hist. t. XXIII. 
(12) Bol. Ac. de la Hist. T. L. pág. 285 
(13) Mauro Castela-ferrer T. II de la 
obra. manuscrita titulada Historia 
de Santiago, citada por el P. Fita 
en el Bol. ultimo cit. pág 283. 
Pedro Palacios: Discrip. fis geol. y agr. de la prov. de Soria 1890 pág. 278. 
(14) Rabal: Soria. etc.. pág. 136 
(15) Loperreaez fue el primera de citar 
su situacion. Vease otra lectura 
de la misma piedra miliaria 
en la obra Historia de los Glorio
sos Mártires de las Cuevas del licen
ciado Lopez de Morales del siglo 
XVII 
(16) Los Arevacos pág. 98 
(17) Sentenach: Ruinas de Termes. 
Rev. de Arch. Bibl. y Mus. 1911. 
18 (Rabal): Soria. etc.. pág 136 


206/4 


151 
Explicación de la lamina 
Plano de las vias romanas de 
la provincia de Soria 
● Ciudad ibero-romana 
— Via romana en estado visible 
- - - Lugar por donde se cree iba la via romana 
▼ Sitio donde existe todavia campamen
tos romanos 
▽ Lugar en el que debió de emplazarse 
campamento romano 
⋂ Puente romano por donde cruza la 
via romana. 


207/4 


208/4 


152 
Lámina LVII 
N.1.-Via. Romana de Burgo de 
Osma (Uxama) a Castro y Ter
mancia 
N 2 - Miliarios de las inme-
diaciones de Retortillo a unos 
cien metros de la Hermita de la Virgen del Prado 
N. 3 Miliario que existe cer
ca de Los Villares (Val-
venedizo. 
Bibliografia 
Marques de Cerralbo: Pag. de la 
Hist. Patr. T. II 


209/4 


210/4 


153 
Epigrafía ibérica y 
romana. 
Después de haber expuesto las vias 
romanas que cruzaban en todas direc-
ciones, por la provincia de Soria, me 
parece conveniente reunir la epigrafía 
de la misma provincia, ya ibérica, 
ya romana. 
En este conjunto no incuyo la mili
tar, por no pecar de exceso de repiti-
ción; ella ya se describio en sus vias 
correspondientes y solo presento, la geo-
grafica. esta can se puede decir solo 
ibérica y la funeraria romana, 
la que más abunda naturalmente. 
Principio por la iberica, e incluyo 
en la misma la célebre plancha de 
bronce de Luzaga, ya porque en 
ella se citan muchas localidades iberi
cas de la provincia de Soria, ya por-
que en la actualidad se conserva 
en poder particular en la capital 
de la provincia 
El orden, que sigo en la exposi-
cion de las inscripciones romanas, aun-
que no es puramente geográfico he 
procurado el citarlas desde la parte septen
trional hacia Oriente de Clunia a Angus
tobriga 


211/4


154 
Inscripciones ibéricas 
Numancia 
En 1803 se halló en Numancia una 
tapadera de vasija con una suscreción con 
caracteres o letras granuladas. Salio rota 
y le falta un pedazo 
Según Erro: Alfabeto de la lengua pri-
mitiva de España Madrid 1806, págs. 171-
173 faltale la letra, 
en cuyo caso leeriase 
ALCIAC, <<semillas>>. 
Hubner: Mon. ling.ib. pag 207, cree que 
la inscripción no es iberica, sino latina 
y que fue mal leida. Véase P. F Fita: Bol. t. L p 213. 
De las excavaciones oficiales por la Junta 
directiva de las de Numancia se conocen 
las siguientes: 
En 9 de Agosto de 1915 se halló entre tierra 
y carboml, en el nivel de la ciudad celtibé-
rica, una taza de barro ceniciento fino, de 
0'110 de diametro x 0'047 de alto, con esta ins-
cripcion grabada al exterior. 
q debajo a la derecha, este signo 
P. Fita. Bol. t. LXVII. pag. 416. 
En un fragmento de tinaja: 
En un fragmento de boca de vaso: 
En otro: 
Vease para estas tres últimas inscripciones la 
Memoria Oficicial de 1912. pág. 36. 


212/4 


155 
Inscripciones rupestres ¿ibero romanas? 
Barranco del Locino 
Cueva que existe entre Torrevicente y 
Abanco. En la pared del fondo de este 
pegeño abrigo se ven entre varios gra
fitos los siguientes 
1a 
2a 
3 
4 


213/4 


Inscripciones romanas 
Alcubilla de Avellaneda 
156 
De nuevo Loperraez nos da a conocer 
ciertas ruinas de consideracion muy proxi
mas a Clunia de caracter romano, en 
su obra estada t. II. págs 260-363. Tex-
tualmente dice ase <<En la Villa de 
Alcubilla de Avellaneda y su recinto 
distante del sitio de Clunia, dos leguas 
cortas, se hallan inscripciones Roma-
nas, medallas, y algunas cosas dignas 
de estimación; lo que da motivo a 
presumir que la inmediación, su buen 
terrero, y la abundancia de agua de 
que goza por bañarlo el rio Arandilla, 
movieron a los ciudadanos de Clunia a 
fabricar en él algunas quintas, jar-
dines y huertas para recreo y comodidad 
de las intemperies, por lo que me ha 
parecido conviene incluirlas a continua
cion de las antecedentes (Clunia) como 
despojos de ella. Pocos años hace des-
cubrió un labrador arando una tierra 
dos espadas de cobre extrañas, y muy bien 
y executadas, de un temple tan fuerte 
que cortaban madera como las de ace-
ro, del dia (serian de la epoca del bronce?). 
La una se presentó al Infante D. Luis 
y la otra a D. Diego de Valenzuela. La 
primera se guarda en la Armeria 
Real de esta Corte, y la segunda igno
ro su distino. Tambien hará diez 
años que copié tres inscripciones 
214/4 


157 
II 
y no pude hacerlo de otra que se hallaba 
en la pared de una hermita quasi 
arruinada por lo maltratadas que 
estaban las letras; pero habiendoseme 
traspapelado los dibujos quise executar 
lo segunda vez y no pude, porque el 
escribano de dicha villa las habia entra
do en la fábrica de su casa. De las dos 
tengo presente eran muy pocas sus letras 
Romanas, y que se hallaban con un 
adorno muy extraño en todo su contor
no y fondo, y en medio se veian al-
gunas figuras de baxo relieve represen-
tando a un difunto puesto sobre un 
feretro: enfrente habia uno sentado 
en silla de hechura extraña, que 
puede presumir seria Sacerdote: e in-
mediato a él dos jovenes con lacrima
torios en las manos>> 
<<En el año de mil setecientos seten
ta y cinco tuvo precision dicha villa 
de Alcubilla, de reparar la ermita 
de nuestra Sra de la Soledad contigua 
a ella; y para hacer menos costosa 
la obra, determinó traer los materia
les de la ermita arruinada que dexo 
citada: en efecto desmontaron con cuida-
do las pocas paredes que tenia, y des
cubrieron los cimientos, en los que en-
contraron quatro piedras con ins-
cripciones, muchos pedazos de otras 
con adornos, y algunas letras y entre 
215/4 


III 
158 
ellas algo semejante a las dos que 
cito.>> 
<<La primera aunque falta, tiene 
letras muy bien talladas y conserva
das: su grandor es de tres quartas en 
cuadro>>: 
. . . . .FIRMO MARCELLO 
. . . . . AN . LX . LIONISI 
. . . . . . . . . AN . XV . 
. . . CAL . . . . . . SABINVS 
. . . . . . ET PITANAE 
PATRI 
. . . . . ET FRATRI 
F. C. 
<<La segunda que se halló, es igual á la 
antecedente>>: 
G . PVBLIO Q. M 
ERCVRIALI LI 
ONISI H . S . 
F . AN . XXI . . . . 
PVB . . . CARISIVS . . . . 
PATRI . F. C. 
Hubner: 2802 
<<La tercera se halla falta, tiene de largo 
vara y quarta, y de ancho poco mas 
de meida vara>>. 
PATERNVS BALA 
TVSCUN . M . L . M . N . F 
H . S . E 
Hubner: 2795. 
<<La cuarta es de tres cuartas de largo, 
y su ancho de dos y media>>: 
. . . . . . LATRONI 
. . . . . . F . AN . XXV . 
Hubner: 2813. 


216/4 


159 
IV 
<<La quinta, que es de tres quartas en 
quadro y muy semejante a las que dexo 
dicho se me traspapelaron, no tiene 
letra alguna, pero se hallan de baxo relie-
ve algunas figuras no mal execucata
das dentro del fondo que dieron a la 
piedra, y representa a un difunto 
puesto sobre un feretro; enfrente hay 
uno sentado en silla de una hechura 
rara, y tiene en su mano derecha 
un lacrimatorio, y en la izquierda 
la figura de un pan: al lado opuesto 
se vé un hombre a caballo sin dis-
currir que es lo que puede significar: 
y al extremo un banco o escaño sin 
respaldo con cuatro pies>>. 
217/4 


I 
Uxama 160 
Inscripciones de Uxama segun Loperraez 
en su <<Dsecripcion historica del Obispa
do de Osma>> t. II. pags 290 a 318. 
1 - Hallada en Uxama con motivo de extraer 
piedra para unas obras del hospital del 
Burgo. Debajo de la inscripcion contenia 
<<unos relieves muy axecutados>>. 
Rabal: Pag. 113 - Hubner 2829 ?
N. 2.- Ara que se depositó en la hermi
ta de San Roque de Osma, de tres <<quar
tas de largo y dos de ancho>> 
Lugobibus sacrum. L[ucius] L[icimius] Vrci
co collegio sutorum d[onim d[at] 
consagrado a los dioses lugoves: Lucio 
Licinio Urcicon lo da en donativo al 
colegio de los zapateros. 
Rabal: p. 113.- Hubner: 2818. 
218/4 


II 
Uxama 161 
Según Rabal, pags 114. a 116. tomado 
de Delgado, de su Nuevo método para 
la clasificacion de las monedas de Espa
ña. 
1a 
T . MAGRILIVS 
RECTVGEM 
F . VXAMA 
AN . XXX 
H · S · H · 
2a 
CORNELIA CF · 
VXAMENSIS ARG - 
LORVM MATER 
H · S · E · S · C · C · I 
Segun Rabal,  pAg 115. 
Celebre ara hállada en 1865 con adornos de 
bronce, figurando molduras y cabezas de 
toros. 
MERCVRIO 
AVG . SACRVM 
POMPEIA . L · F · 
MODERATA 
TESTAENTO 
PONI ❦ ISSIT 
Pompeya Moderata hija de Lucio (Pompe-
yo) mandó en su testamento que se irigie-
ra esta memoria consagrada al augus
to Mercurio. 
Hubner: 2819. 
219/4 


III 
Uxama 162 
Segun Rabal, pag. 116 
<<Ara de marmol blanco, de 2'00 x 0'50 
m. con bajo relieves que representaban 
un anfora, dos lámparas sepulcrales 
en forma de cisnes y un sencillo flo-
rón>> La inscripción estaba grabada 
en medio de los adornos. 
D M 
M . LIVANO . NEPOTI · A · L · MAR 
CIANA ET - NEPOTILAPATRIP · 
A. L. Marciana y Nepotila pusieron 
(esta lapida) a su padre Lucano Ne
pote. 
Anade Rabal en una nota de la mis-
ma página que <<Multitud de frag-
mentos de aras y lapidas sepulcrales colo 
cadas indistintamente segun al alba-
ñil le venian a la mano, encuentran-
se al exterior con inscripciones mas o 
menos incompletas en los muros de 
algunos edificios antiguos en la moder
na ciudad de Osma y la inmediata 
villa de Burgo lo que prueba que es-
tas poblaciones se levantaron con los 
materiales que quedaron en las rui
nas de Uxama>> 
Yo mismo he visto algunas de esas 
piedras labradas en las murallas del 
castillo de Osma del otro lado del 
puente del rio Ucero 
220/4 


IV 
Uxama 163 
En las excavaciones realizadas por 
el Sr Morenas de Tejada en Uxama. 
se ha descubierto la citada inscrip-
ción a la diosa Fortina: 
FORTVNÆ 
Q. CÆCILIVS 
T. F. TITIVS 
M · L . . .  VII · G · F 
V · S · L · M · 
Fortunae Q(uintus) Cacilius T(iti) f(ilius) 
Titius, m(iles) l[eg(ionis)] VII g(eminae) 
f(elicis), v(otum) s(olvit) l(ibens) m(erito) 
A la diosa fortuna cumplió gustosa
y justamente el voto que le habia hecho 
Quinto Cecilio Ticio, hijo de Tito, sol-
dado de la legion VII gémina feliz. 
Manuel Lago. B t. LXIII p. 154-158 
Ademas de esta inscripcion han sido 
halladas  
pos el mismo 
varias, diminutas aritas de 
barro. votivas con cortas lecturas; toda
via son inéidtas 


221/4 


164 
Alcubilla del Marqués 
Procedente de Uxama, según Loperraez 
t. II p 306, existia junto a un esquina
zo de la iglesia de Alcubilla del Mar
ques la siguiente inscripcion dedica
da a Jupiter que media <<cinco quar
tas de alto por cuatro y medio de ancho>>: 
Hubner: 2821 2817 
En la misma pagina refiere Lope-
rraez que <<en la fuente que hay 
a un lado de este lugar se ven bastan
tes pedazos de piedras labradas, con 
algunas letras rromanas leyendose 
en una DRVSO y en otra AFRANIA 
conociendose que las destrozaron para 
colocarlas en su fabrica. 
Hubner: 2821 


222/4 


165 
San Esteban de Gormaz 
1.- Miliario citado en el capítulo de las vias ro
manas, de Constancio Floro. 
Vease. P. Fita: Bol. t. XXI p 131 y t. XXIII p. 272. 
2.- Pedestal: 
T · MAGIO · M · F · G ,,,,, 
ꜸTIQVUO · PRAE ,,, 
COHOR · GIL · PRAEF · FA ,,, 
AMIVS . MVRRIVS . VMBER . 
,,,, IB . MIL · LEG · IIII · SCYHCÆ 
III . VIR . CAP . Q . PRO . PR 
,,,, G . PRO . PR . AED . PLEBIS 
CERIALIS . PR 
T(Ito) Magio M(arci) f(lio) G[al(leria) Anti-
guo prae[f(ecto) cohor(tis) Gel(icum) praef
(ecto) fa[b(rum)]: Amius Murzius Umber, 
[tr]ib[unus] mil(itum) lig(ionis) IIII Scythica 
III cap(italis), q(uaestor) pro p(aetore) l(egatus) 
pro pr(aetore, ad(elis) plebis cercalis, pr(aetor) 
A Tito Marcogno  Antiguo, hijo de Marco, 
de la tribr Galeria, prefecto de la cohorte 
de los Cílices, prefecto de los fabros, erigió 
este monumento Amio Murrio Umbro, 
tribuno militar de la legion cuarta 
Escítica, triunviro capital, cuestor 
propretor, edil cereal de la plebe, pretor 
Este pedestal de piedra dura fue halla 
hace unos años a la profundidad de 1'50 
metros bajo los cimientos de la casa 
no 28 de la plaza Mayor (1) Mide 0'60 
x 050 m. liso todo el. Véase P. Fita 
Bol. Ac. de la Hist. T XXI. pags 129 y 250 
Este hallazgo asi como el que cita 
Rabal, paginas 368 y 369 del Molino 
de los Ojos prueban evidetemente que 
(1) A edificar de nuevo la casa se puso en lugar visible, 
en la esquina de la fachada posterior calle de la Verdura 
P. Fita: B. T. XXIII p. 271. Se exponen nuevas correcciones de la lápi
da 
223/4 


166 
en San Esteban de Gormaz existió una 
gran población romana e ibérica antes; 
esta en el monte de Valbarbo quizás, 
aquella sobre el emplazamiento actual 
de la histórica villa. Basta para con 
vencerse de ello, teparte de los ejemplos 
citados, ver las innumerables piedras de 
origen romana diseminadas por toda
la población, de mucho peso varias, 
que han servedo, unas de capiteles 
y basas, estilizadas modernamente para 
el mismeo fin en la plaza Mayor, en 
colummas de madera como asi creo en su 
mayor parte en este pais los roma-
nos las construyerian, otras de 
fueron 
aras, 
lápidas. sepulcrales etc. etc. las cuales 
los vecinos de San Esteban las utelizan 
como poyos y hasta de bancos en cierta 
carniceria como asi lo pude comprobar 
en una de la Plaza Mayor. Toda esa 
cantidad de reliquias romanas prueba 
que proceden del mismo sitio, en con
tra de la opinion de Loperraez 
que pretende demonstrar que todas 
aquellas lapidas que describe y que 
a continuacion veremos se trajeron 
de Uxama y a ella las atribuye. 
He aqui las copiadas por el historia
dor del Obispado de Osma, en su tomo 
II, paginas 307-318 y 364. 
224/4 


167 
3 - Lapida sepulcral, fagmento, que 
estaba encima de una de las ventanas de 
la casa que fundó Joseph Baon. Mide 
tres quartas de ancho porpre varam inedia 
de largo: 
. . . NICE . ATILI 
AE MEDVTTIO 
. . . ANC . AN . XX . 
H . S . H . 
Hubner: 2823. 
4 - En la misma casa de la lapida ante
rior existe otra piedra completa de <<siete 
quartas de largo y tres de ancho, que 
sirve de jamba en una ventana que da 
a la calle Real: 
Hubner 2828. 


225/4 


168 
2 Al lado de la puerta principal de 
la casa de  <<Aceña>> en la orilla del Duero. 
Mide <<mas de una vara de largo y tres quar-
tas de ancho>> Sirve de asunto: 
L · LVCINVS · SERANVS 
AVVANCVM : L. LI 
CINIVS · SERANI · 
F · LADIENVS · 
H . S . SVNT 
Hubner: 2827 
6 - En el castillo, muralla del Norte, frag-
mento de otra lápida: 
M . AEMILIO 
LEPIDO . 
PATRONO . 
D . D .
Hubner: 2820. 
7.- En el edifició que se llamaba el lagar 
de D. Francisco Bermeo, hoy dia casa del 
parraco de la parroquia del Ribero. Mide 
<<tres quartas de largo y dos de ancho>>. Ara a 
Hercules? 
L . TRITALICV . . . 
AIIONIS FLA 
VI .  F . HERCVL . . 
L · TRITALICV M
ATTONIS · FLA (1) 
VI. F. ERCVL ,,(2). 
Leimio de la gente de tretalos, hijo de Atton Flavio puso este exvoto a Hércules. 
(1) Hubner: 2814.- (2) P. Fita. B. T. XXIII. p. 270. 
8.- Lapida 
Piedra
procedente del edificio del cas-
tillo, en forma de ara. Se ignora su des-
tino. Mide <<vara y medio de largo y tres 
quartas de ancho: 
VALERIA 
SEVERA · C · 
DENSI · SX5 · 
HERCVL 
V · S · L · M 
Hubner: 2815 
9 - Sirviendo como poyo en la casa que 
llamaban <<de los Calderones se hallaba 
esta lapida <<con figura piramidal y ca-
226/4 


169 
pitel muy maltratado>> tiene de alto me-
dia vara y cuatro dedos, y de ancho una 
tercia y dos dedos. Ara a Hercules la cual Hub-
ner la atribuye al templo de esta deidad de Uxa
ma: 
POMPEIVS 
DOCILICO 
HERCVLI 
VS · L · M 
Hubner: 2816. 
10.- En el pavimiento, como losa, del 
atrio dela eglesia del Convento de San 
Francisco, hoy dia parroquia mayor. 
Mide <<mas de vara de alto y media de 
ancho>>: 
FAVSTA · AN · L 
ARRAEDO · F · AN · XVI 
H . S . S . 
LIB 
Hubner: 2826 
11.- En la casa que llamaban la Aduana, 
situada sobre el Duero y pasado el 
puente habia la lapida sepulcral cua-
drada de tres quartas 
L. EFONDO CALNICVM 
CRASTUNONIS F. 
RANT0 . VXOR ☙ 
MAGVLIO · FILIA 
CARBILIVS . E 
CRASTVNO E 
CAPITO . ☙ F 
Hubner: 2825 
12- En el mismo edificio de la anterior 
inscripción habia la siguiente. Mide <<media 
vara de alto y  quatra y medio de ancho>> 
L ,,,,,, A ,,,, V 
R. OLAVSTO 
,,,,,,, Ꜹ . LV 
A ,,,, T ,,, R · O . 
ME ,,,,,, IA 
XOR. 
,,,,,, C 
Hubner: 2813. 
227/4 


170 
13.- En las murallas del castillo, horien
tada al Norte. Solo se conservaba un frag
mento: 
. . . AIROVIV . . .
CALCO . . . . V 
ANO . . . . . . . 
H . S . E . 
14.- En la misma muralla, cerca de la 
esquina que mira a la villa y puesta 
la inscripcion al revés 
D . M . . . . 
CLO . . . . . . . TER 
ANN . . . LX . . . . . . 
VAL . . . . AN . . . . L . . . 
H . C . . . . COR . . . . . . . 
AN . XXXI . COR . IIII 
ANNVS . TRIVMVIR 
PAREN . . . . OP . MİS 
Hubner: 2824 
15 Lápida que segun Loperraez corres
ponde a Clunia y se hallaba coloca
da en casa de Joseph Gaona Mide 
(Curato de Nuestra señora de Rivero. Mide 
<<de largo cinco quartas y de ancho 
dos y cuatro dedos (0'43 x 0'45). 
AIONIS . F . CALVIS10 
SABINO 
DECVRIONES 
DESVA PECV 
NIA . OB PLVRI 
MA 1N REMPV 
BLICAM . MERITA 
TA . (1) 
,,,,,,,,, ,,,,,,, 
AIONIS · GAL 
SABINO 
DECURIONES 
DE · SVA · PECV 
NIA · OB · PLVRV 
MA · IN · REM · PV 
BLICAM · MERITA (2)
(1) Hubner: 2822. 
(2) P. Fita. B. T. XXIII p. 269.: 
A Cayo Caloino Sabino de la tribu Galeria, hijo de 
Ayón, los decuriones a sus expensas, hicieron este 
monumento por los muchissimos méritos que ha 
contraido con la república. 
228/4 


171 
16 Lapida sepulcral, seguramente inédita exis-
te en el atrio, en unos de los peldaños de ingre
so de la iglesia de Nuestra Sra del Ribero 
Columna romana que sirvio de pila 
de agua bedita en la antigua iglesia 
de San Pedro. Dicha iglesia hallase 
en ruinas. 


229/4 


172 
Por calios e investigaciones de Rabal el 
P. Fita publicó otras dos inscripciones, las 
cuales dice debió conocerlas Loperraez pero 
que debido a su estado de conservación qui-
zas este no se atreviera a copiarlas. 
17 Una de ellas dice que se conserva 
en el pavimento del atrio de San Francis-
co, es cuadrangular, alta 0'31 m. y ancha 
o 42. 
Según el P. F. Fita debió exomar un 
monumento erejido en honor de la em-
peratriz Funia Sabinia Tranquilina 
(años 241-244) esposa de Gordano III 
por la municipalidad de Osma, al igual 
de los dedicados a la misma sobera
na en Evora. Granada Badalona y 
Gerona. Ha perdido las cuatro primeras 
líneas pero merced a la hermana de 
Badalona permite dar de ella la siguien
te lectura: 
SABINAE 
TRANQVILLI 
NAE · SANCTIS 
SIMAE · AVG 
CONIuGI · D · N 
M · ANT · GORDI 
❤ ANI ❤ 
PII · FEL · AVG 
D ❤ D 
I Sabinanae Tranquillinae santissimae Au-
g(ustae), con[iu]gi D(omeni) n(ostri) M(arci) 
Ant(onii) Gordani pii fel(icis) Augusti, d(e-
creto) d(ecurionum). 
A Sabina Tranquilina santísima 
Augusta, mujer de nuestro Señor Marco 
Antonio Gordiano. (Monumento eregido) 
por decreto de los Decuriones. 
Dicha lapida formaria parte de un 
monumento, donde se alzaría la estatua de 
la emperatriz, al lado tal vez de otro con la 
del Emperador reinante. 
230/4 


173 


P. Fidel Fita. Bol. t. XXIII. ps. 267-268. 
19 La otra, de piedra común, alta 0'26 
m., ancha 041 sirve de asiento en la ca-
lle Real en la puerta de la casa 21: 
DOMITTIA · ENT 
ELIA · MATER · ,,,, 
LIO · POSVIT · SVL 
PICIO · SI · ET ,,,, 
Domicia Entelia hizo labrar este supul-
cro para su hijo Sulpicio, para si y 
para su familia. 
D. Fita - B. t. XXIII p. 268. 


231/4 


174 
Termesancia 
1 - Lapida sepulcral existente en el dintel de una 
ventana de Carrascosa de arriba: 
L · POMPEIO ☙ 
PLACIDO . GAL 
AGI ei ONI ☙ 
ANO . XIX . POM . 
CA NTABER . 
ET · EMILIA · NA 
PE · FILIO · PEN 
TIS SIMO . ET . 
SI BI · F . C ☙ 
R. XII pags 101 y 469 - 132 T. XXII 132 
A Lucio Pompeyo, Plácido Aquilion de la 
tribu Galeria. Pompeyo Cantabra y Emilia Na-
pe, para su hijo pradosissino y para si mis
mos lo hicieron 
Hubner: 5795.- P. F. Fita: Bol. t. XII p. 101 y 146.- Rabal 
t. XII. p 469 
t. XXII p. 132.- Conde de Romanones: Las R. de Z. p. 20 
2.- Lapida sepulcral rota que se halla en el Museo 
de Balaguer de Villanueva de Geltrú: 
G. IVIO 
POMP 
PRAEF · COHO 
TRIB · MIL · L 
t XII p. 101 - t. XXII p. 132 
3 - C(aro) Julio (G(ai) f(ilio) Fido? Pomp.[tina) 
Calubrig(ensi)?] praef(ecto) coh [r(tis) g Cil- 
(icum) ?] tribuno) mil(itum) l[eg(ionis) 
IIII Scythicae] 
Rabal. Bol. ano 1888.- 
p. 469 
P. F Fita: B. t. XII. p. 101; t XXII p. 122.- Hubner 
5794 
3.- Ara votiva de 030 x '16, rota, hallada 
por Schulten en 1905 en el supusto templo de 
Mercurio situado en lo mas alto del 
cerro de Termes, en la parte septentrio-
nal. Hállase en casa del alcalde de Carras-
cosa de Arriba 
Schulten expone que suponiendo que el 
pueblo estuviese consagrado a Mercurio, pode
mos en la tercera línia leer Mer[curio] 
232/4 


II 
175 
Termancia 
Páteras de plata halladas en 
en el templo de Baco? (1) 
<<Dos de ellas apreciables por su mérito 
artístico y primorosos relieves notificó a 
nuestro Boletín de la Acad de la Hist. t. 
VIII pág. 249. Adquirió estas prendas de 
arte el Sr Duque, ilustre anticuario de 
Segovia. Consta tambien asimismo por 
testimonio del Sr Rabal la verdad del 
punto de procedencia>> <<Las páteras, 
que compró el Sr Dugue y vi en su 
precioso museo de Segovia, carecen de 
inscripción, reflejando su arte, el fausto. 
de la edad de Neron y Vaspasiano. Con 
ellas hacen vivo contraste otras dos 
páteras argénteas de forma sencilla 
y digamoslo) asi) Fabriciana, encontra
das en el mismo paraje, que han 
venido a manos y poder de nuestro 
dignissimo Director D. Antonio Cano-
vas y Castillo. Mide la mayor 0'13 
m de diametro y abertura y la me-
nor 0'095 m., con mangas proporcio
nados donde están las inscripciones 
granuladas del tiempo de Sertorio o 
de Julio Cesar 
(1) P. F. Fita: Páteras de plata Termes
tianas. Bol. de la R. Acad. de la Hist. 
T. XXI pag. 148. 
T. II pág 338. 
233/4 


III 
Termancia 176 
Pesa la menor 300 gramos; la mayor 
630 y dice asi 
STENIONTE . DOCILICO 
ANNIDIO 
AN . GENTE MONIMɅM
Stemonte Docelcio Annidio gente 
Monimam 
La menor escribe: 
LOVGIO . VISCI 
CO .MONIMAM 
Longio (1) Viscico Monimam
Schulten, en su articulo <<Monumentos e his-
toria de Termancias del Bol. de la R. Acad 
de la Hist. T. LXIII página 579 dIce que 
en las dos páteras halladas en 1887 
con mascaras humanas esas piezas, 
las mismas que refiere el P. Fita que 
vió en Segovia en el museo del Sr 
Duque que carecian de inscripción 
quizás por arte de magia al llegar 
a venderse en Paris llevaban 
ambas 
estas 
incisiones: 
Cn Carvisi (2)
El Sr Sentenach en la monografia del Sr 
Conde de Romanones: Las Ruinas de Termes. 
página 25 cita cinco estampillas o mar
cas de Cadrillos. Son estas: F. SA...N.; -RNINI; - 
MVD; -NVSIO; -OF.... 
Volviendo de nuevo a ocuparnos de las páte-
ras baquicas de plata, Rabal las ce des-
cribe de este modo en el Bol.etin de la 
(I) Vease la rectificacion por el mismo 
P Fita: T. XXI. pag. 250 
(2) Vease la bibliografia acerca de estas ins
cripciones en la descripción que hago del tem
plo de Baco, lámina.... 
234/4 


177 
Real Academia de la Hist. t. XII, pág. 466: 
<<Las páteras eran al decir de los que las 
tuvieron en sus manos, objetos de algún 
mérito, de figura de conos truncados, y 
en sus asas o mangos había unos bajos 
relieves en que se representaban, a contar 
desde el punto de unión con las piezas, 
las figuras siguientes, iguales en ambas: 
Primeramente, una cara mofletuda, 
coronada de pámpanos; luego, un carro 
trunfal cuyas ruedas no se alcanza-
ban a ver; en medio de este carro se alza
ba una figura, que parecia ser la 
de un sátiro, por debajo del carro, una 
figura humana, de cuya frente sa-
lía un cuerno de macho cabrío; des-
pués un animal pequeño, semejante 
a una cabra recostada sobre una 
parra, y por último, una figura seme-
jante a la primera; todo ello propio de 
un triunfo de Baco>>. 
A continuacion Rabal nos esplica 
como por la codicia que despertó dicho ha-
llazgo en los naturales del pais se descubrie
ron otros objetos de valía. Entre ellos me-
recen mencionarse 180 monedas romanas 
de plata y oro; 11 anillos de oro, de los cuales 
algunos tenian engastadas piedras grabadas. 
La descripción de una decía asi PLAMA TVA 
EST, y tenia al principio una figura pareci
da aunque imperfecta, a una palma o can-
delabro. La leyenda de otro estaba conbinada 
en esta forma: 


235/4 


178 
Valvenedizo y Santa Maria de Huerta 
Entre Santa Maria de Huerta y 
Ariza. Ignórase su paradero y sitio fijo 
de procedencia. 
L · MANSVEE 
VATINONES 
PETRONIA 
H . E 
L IA S 
Petronia Heliade hizo este monumen
to a Lucio Mansuetio Vatinonense. 
Hubner: 3023.- P. Fita Bol. t. XXIII p. 511. 
Ara de marmol blanco, hallada en los 
ruinas <<Los Villares>> de Valvenedizo. Museo 
Marques de Cerralbo de Santa Maria de Huerta. 
Mide 0'40 x 0'26 metros 
D . M . 
LIVSSILVꜸVS 
PATER FILIO 
IV MATER 
IO BIEN . . 
. . M . . . . . 
236/4 


179 
Medinaceli 
Lapida títpica sepulcral. 
VALERİVS 
BEDCQ 
CADIDVS 
H · S · E · 
E 
(1) 
Valerius Bedaciq(um) candidus h(ic) s(situs) 
e(st). [Vale] 
Valerio Bedacio Cándido aqui yace. Adios. 
VALERA 
VENNIQ 
SVCCESSA 
CADIDI · VX 
V . S . EMRTO 
F . C 
(2) 
Valeria Vennig(um) Succesa,Candedi 
ux(or) v(iva) s(ibi) er marito (faciendum 
C(urovit). 
Valeria Benicua Sucesa, esposa de 
Candido, en vida hizo (este monumento) 
para si y para su marido. 
T . LICINVS 
QVIR 
TITVLVS 
CORNVTꜸVLVS 
H · S · H · SVC · SR 
D · S · F · C · ·
(3)  
Titius Lucinius Qui(rina) Titulos Cormeta-
lunus h(ic) s(itus) e(st) Su((ccessa) s(oro)r d(e) s(mo)
f(aciundum) curavit 
(1) (2) y (3) Se halló = en el interior de 
las murallas de Medinaceli, en 1872 en 
el lado Occidente en el sitio que existe 
el cementerio actual de la población 
Vease, Rabal: Soria etc etc pág 404. 
Hubner: 5787? 5788?,5789.- P. Fita 
Bol. T. XXIII p.509 
237/4 


180 
Alentisque 
Lapida incrustada en los muros 
de la hermita de Nuestra Señora 
Sempronius Lurus et Sempronia I de Sem
proniae Elpidotine filiae carissime et sibi 
vivi fec(erunt) 
Sempronio Luro y Sempronia Ide, cuan-
do vivian, hicieron para si este monu-
mento sepulcral y para su carissima 
hija Sempronia Elpidotina. 
P. F. Fita: Bol. t. LXVIII. págs. 412 y 413. 
Barahona 
Madoz en su Diccionario Geográfico etc al 
escribir de esta población dece que en Baraho
na se hallan muchos restos antiguos parti-
cularmente en el campo de Brujas. Cita la 
siguiente inscripcion: 
BELLVCVM VIRIATO 
MAGNA EX PARTE COBFECİT 
APP. FAB · L · P · R · CARVS SVIS 
H · S · E · 
238/4 


181 


Las Cuevas de Soria 
Loperraez en su Hist. del Obisp. de Osma 
t. I pag 29 cita esta localidad en los 
términos siguientes: <<Un tiro de bala, y 
al Norte del lugar de las Cuevas, tres le-
guas entre poniente y mediodia de 
la ciudace de Soria, se descubre un 
cerro (1) que su subida es inacesible por 
la parte del Norte, mediodia y poniente, 
por la elevación y escarpadas peñas que 
le rodean. En su cumbre forma un 
llano reducido, que solo tiene entrada 
por el lado que mira al oriente, y 
para empedirla construyeron un 
fuerte murallon, del que se conservan 
las ruinas. En todo el llano se en-
cuentran con frecuencia pedazos de 
armas y peltrechos de guerra; pero 
han tenido la desgracia de caer en 
manos de sugetos poco intiligen
tes que las han empleado en cal-
zar rejas de arados, hazadones y otras 
piezas de labor. A poco que se cava 
se hallan piedras labradas de bastan
te magnitud, sin embargo que se 
baxó de este sitio la mayor parte 
de la que tiene la Iglesia de Cuevas, 
las casas y una ermita con el títu-
lo de San Miguel que está ya destrui
(1) Llamado Castelterreno segun Saavedra: Descrip
de la via entre Uxama y Agustobriga pag 26 
239/4 


182 
da. Estos fragmentos, el corto terreno 
del sitio, su aspereza y las inscrip-
cinas que se han hallado como diré 
son suficientes pruebas para presu-
mir tuvieron en él los Romanos 
alguna ciudadela o presidio, que les 
servia para la defensa, conservar 
armas y otras cosas precisas para 
surtir las tropas; agregandose 
a favor de me dictamen el que los 
naturales le dan el nombre de 
Castro.>> 
<<Hara seis años, que para hacer 
crucero y sacristia a la hermita de 
los Santos Martires, que se halla en 
medio del cerro, sacaron piedra con 
abundancia del mismo sitio, com-
tandome destrozaron algumas con 
inscripciónes por descuido del que 
deregia la obra, conservandose solo 
una que pusieron por dintel en la 
ventana de la sacristia>> Es esta: 
 . . . . VALERIAE TITVLLAE 
. . . . . . ATAE . AN . XII 
. . . . ATRI . SORORI . F . C . 
(Hubner: 2845). 
<<A la derecha de la entrada princi-
pal, y del pretril o barbacana que for-
ma atrio en la puerta que cae al 
mediodia de la iglesia del lugar de las 
cuevas se vé en su fábrica, puesta de 
frenre una piedra, que por su figura 
240/4 


183 
parece sepulcral: en la parte de arriba 
tiene varias figuras de relieve>>: 
LVCIO . VALE 
RIO . SENECE 
ANNI . ET . M . . . . 
ENS . V . VALERI 
VS . ARISTOLVS 
ET MAR . CAESIA . . 
PATER · ET MATER:: 
(Hubner: 2844). 
<<En la hermita que he dicho tuvo el 
titulo de San Miguel, sita a la derecha 
del camino que sale de las Cuevas para 
el lugar de Izaza, se halla en la par
te exterior de la fábrica una piedra 
ácia el lado que mira al rio, que 
ademas de conocerse la pusieron fal-
ta, ha padecido mucho, por lo que solo se
pueden leer con mucho trabajo las 
tres línias últimas:>> 
TRENTIVS RVFI 
NVS ET RVFI . 
FENALI · AN XXX · H · S . 
(Hubner: 2843.) 
<<En la misma hermita y en la par
te exterior del lienzo que cae al dicho 
camino, se halla otra piedra tan mal 
conservada como la 
ante 
precedente>> pudien
dose leer lo siguientes:>>: 
SOFVS COLINENTIS 
ET NASORVOITI . 
NVS . XL . F . C . 
(Hubner: 2842) 
Refiere ademas que otras inscripciones por su 
estado de conservacion son incopiables y hallazgos 
en los campos de sarcofagos de piedra 
241/4 


184 
Hubner en su Corpus de las inscripciones 
latinas 
españolas 
aporta otras varias de Las Cuevas 
por copia de Savedra de su Descripción 
de la Via 
romana 
de Uxama a Agustóbriga 
N. 2841 procedente del encañada de 
la dehesa. Saavedra. L III 
D M 
COR MASVE 
TI HIC SIT 
COR SATVRNI 
NUS PATER 
POSVIT 
N. 284E, existente en la hermita de 
San Miguel 
TERENTIVS RVFI 
NUS. ET RVFI . 
FENALI · AN XXX . H S . 
En Casa del Sr Cura de Cuevas Saavedra L. IIII 
L EERENTIV 
SRVFINVS 
IRRECORV 
FI . F . AN XXX 
HIC · S · E 
M . FR . F . C . 
N. 2846; hállase en la parroquial, 
en el suelo, en el lado horientaa, al fin 
del cementerio 
ITA MI DEVS PRO VT 
ECO NON . I . IO . I 
Navalcaballo 
En la pared de la taberna del pueblo 
de Navalcaballo vecino de Cuevas existe 
otra inscripción: 
ꜺESTIA 
ꜺNIA 
D M 
Hubner: 2840 
242/4 


185 


Numancia 
1.- Ara. 1'142 de alta de piedra existente 
en la Dipiutacion provincial de Soria. 
IOVI 
D · M 
D · D 
Iovi o(ptimo) m(aximo) d(atum) 
d(odicatum). 
Hubner: Add. nova etc. pág 118. Schul-
ten en su trabajo de <<Numantia de 1905 p. 
14, 
dice que 
en el renglon tercero 
cabe 
la interpretacion 
d(ecurionum d (ecreto). P. Fita: B. T. L. p. 206. Mem. Of. p. 2 
2.- Ara; alto 0'66. Schulten: Numantia pag14 
EX VT 
MAR 
TI 
EX v(oto) Marte 
Exvoto a Marte. 
P. Fita: Bol. t. L. p 206.- Rabal: pág. 206 
Memoria oficial de la Comision, de 1912. pág .2 
3 - Lapida embutida, en la parte baja 
de la pared que mira al Duero, en 
la hermita de los Mártires 
D(is) M(anibus s(acrum) L(ucii) H(erenii) Esede-
mi. H(erennius) Modestus lib(ertus) patrono Haci-
endum (furavit). 
Consagrado a los dioses Manes, Herennio Modes-
to liberto procuró se hiciese este monumento a su 
patrono Lucio Herennio Endemo. 
P. Mendez: Noticias sobre vida, escritos y viajes Rdo P Fr 
Enrique Florez. 2a id. Madrid 1860 pag 220-222.- Lope
rraez. t II. p 287.- Saavedra: Descripcion etc., pag 
32.- Rabal p. 105.- Hubner, 2837.- F. Fita, Bol. 
pag 207 
4- Terera de 0'079 m de longuitud con la siguiente inscripción 
gabada: 
TELLVR 
Mem. Of. 1912. p. 47. 
243/4 


186 
Soria 
1 - <<En. Nuestra Señora del Espino en 
Soria. 
D · M · P · P · ꜺE 
IMP · VXORI 
D · PRIMIAEE 
XLV · A F 
OFIT · AN · XVIII 
VCELETO · ET 
SE · IPSVM . 
Esta lápida ha desaparecido y se conoce gra
cias a un códice del siglo XVI de Alejandro 
Bassiani, existente en la Biblioteca Vaticana 
folio 215, vuelto, no 112. 
Hubner: 2836.- P. F Fita: Bol. t. L. p. 209 
2.- <<Junto a Soria en la hermita del Royo>> 
o Poyo. 
NONIVS QVIN 
TILIANVS S 
FANIO · CVM · AN 
NORVM · XXXII 
III · FORTVNATA 
VCSOR · AN · XXX 
HIC · SITI · SVNT 
EVASCO II · T· F 
S · F · C 
Bassiani núm. 111.- Hubner, 2838.- 
P. Fv Fita. Bol. t. L. p. 210 


244/4 


187 
Chavalier 
En la jamba de la puerta de la casa 
conocida por el nombre de <<Dependen
cia de Palacio
L ❦ VALERIO NASONIS F 
QVIR NEPOTI AN XXXXV 
H EX T 
L(ucio Valerio Nepote Nasonis (filio) 
Quir(ina) an(norum XXXXV, h(eres) ex 
t(extamento). 
A. Lucio Valerio Nepote, hijo de Nasón 
de la tribu Quirina, de 45 años de edad, 
esta memoria puso su heredero testamen
tario. 
Mide 0'83 x 0'52 m. 
Rabal: pag. 485.- Bol. t. XIV pag 416, t. L. p. 
205.- Hubner, 5'796. 
Caldernela 
Según Hubner: 2834 
MARTI . ARAMA . POSVIT . AVGVSTVS 
A . M . MVNERIGIO 
ꜺRQUI · F · L M · 
MARTI AVG 
ARAM P0SVIT 
AMMVNERIGIO 
ARQVI · F · L · M . 
Castelruiz 
En el hito que se halla en el camino 
. . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . 
A. AVO V57 
. . . . . . . . . . 


245/4  


I 
188 
Matute de la Sierra 
Casa fuerte de San Gregorio 
I (ovi) o(ptimo) m(aximo) At(tius) Vit-
(talis) po(suint) ar(am) pro sa(lute) sua 
et suorum. 
A Jupiter óplimo máximo esta ara 
puso Atcio Vital por su propia salud 
y la de los suyos. 
Mide 70 x 30 m y hallase empotrado 
en el patio del convento. 
Véase Loperraez: T. I. pag 26.- Hubner n. 2832 
P. F. Bol. A. H. pag 201, t. L. 
I(ovi) o(ptimo) m(aximo) p(suit) a(ram) T(erentuis) 
Rex p(ro) r(editu) ac v(ictoria C(aesaris) C(aii) 
V(ibii) Triboniani Galli v(oto) s(solutus). 
246/4 


189 
Casa fuerte de San Gregorio 
A Jupiter optimo máximo puso 
esta ara Terencio Rex por el regreso 
y victoria del Cesar Cayo Vibio Trebonia-
no Galo. Exvoto. 
Mide 70 x 30 m. Esta en el mismo 
patio que la anterior 
Loperraez t. I. 26.- Hubner 2833.- P. F. 
Bol. T. L pag 202-203 
D(is) M(anibus) S(acrum). Vrbanus et 
Primmitiva filiae carisime ann(orum) 
VIIII 
Consagrado á los Dioses Manes, Urbano 
y Primitiva hicieron este monumento a 
su queridissima hija, niña de nueve años. 
Mide 95 x 42 m. Empotrada en los muros 
de la iglesia del convento. 
Loperraez t. I p. 27.- Hubner 2839.- P. F.
Bol. T. L pag 204 
Todas esas lapidas, capites sepulcros etc 
etc fueron traidos del cerro inmediato de 
San Juan donde hubo una poblacion 
romana 
247/4 


190 
Vinuesa 
Ara sepulcral 
ABICO . CAS . RCO 
P . ET . A . NTANO 
IX . NATI . ET . CA 
RICVC . PRATER 
ET . TITVS . CASA 
RICO . SAICLICA 
LISTRATIO . . . . 
M . E . C . 
Abico Cas(a)rico) P(a) et (1) M(o)ntano, 
IX nati et Caricut (otta) frater el Titus 
Casarico Saicili Cal[I]strati o [b] m(e-
moriam) f(acundum) ((uraverunt) 
A Abico Montano hijo de Peto de la 
tribu Casárica, hicieron esta memoria 
sus nueve hijos y Caricucotta su her-
mano y Tito de la tribu Casárica 
hijo de Saiclo Calístrato. 
P. Fita: Bol. t. LX pág 98. 


248/4 


191 
Torrearevalo 
Lapida sepulcral, inedita, 
de 105 mto de alto, de pie
dra arenisca. Sirve de 
pila de agua bendita en 
la iglesia parroquial 
D. M 
POSVIT 
ARCOLES 
FIRMINO 
MATER 
LILIO . A 
NORV . XXI 
CORTIO 
CO 
CIR MɅ 
SOROR 
Peñalcazar 
Lápida sepulcral 
de piedra caliza, fal
tale bastante. Existe 
en el alto de Peñal
cazar en unas esca
leras en la entrada 
del pueblo. Inedita 


249/4 


x 192 ? 
Gomaza 
Segun el P. Florez en la atatalaya 
del castillo había la siguiente ins-
cripción: 
. . . . O . FAC . . . . . 
. . . CLVNVI . . . . . . 
Hubner cree que es un error. 
En dicha atatalaya o sea en la parte 
septentrional de dicho castillo emplease 
en su fábrica muchas piedras con 
labores romanas, víendose al exterior 
molduras y fagmentos de relieves 
Muro de Agreda 
Muro de Agreda 
Empotrada en la pared del Castllo 
del Barrio existe esta inscripcion 
mIRVBOS 
RONI 
SRO 
VROVII 
V · S · L · M 
Saavedra 4 3o13 
Hubner: 2848. 
LOVGIS TIIRI 
CARAMCVA 
MONVMENT 
Hubner: 5797. 
250/4 


ojo 
= la miliaria XXII desde 
Inscoronu 
En la cerca de una huerta, caida en el suelo, cerca 
de la fuente = una miliaria con esta inscripcion = 
TI · CAESAR · DIVI · AVG · F 
DIVI · IVLI · N · AVGUSTVS 
PONTIFEX · MAX · TRIB 
POT · XXXV · IMP · VIIII 
COS · V 
TVRIASONE 
M · P · XXII 
Es cilíndrica, de granito, grande y su perfecto esta-
do de conservacion, con caracteres de letra correctisi-
mos. 
(corresponde al folio - 133 = verso) 


193 
Yanguas 
Ara sepulcral existentente en la iglesia 
de S. Pedro. Sirve de pila de aguabendita. Mide 
0'52 x 0'32 mts Inedita 
Otros lugares de la 
provincia 
Otras inscripciones de la provin
cia de Soria: 
Riniblas. Sirviendo de pila de agua ben
dita existe un ara con inscripcion muy 
borrosa. 
Entre Cerbon y Valtejeros en un cerro junto 
al camino vi otra cuyo dibujo se me 
extrapapeló. Llamase el sitio La Torre (1) 
Arancon. 
Hubner: 2835 
AVG . . . . 
M. OCTAVIVS 
PATERNVSMILES . ANN . XX 
OBITT . B . N . BR 
ATEO . P . F . C 
Segun un  mal dibujo que luego me manda
ron es esta: 
HC VAR 
E G V . 
CALV 
251/4 


194 
Santa Maria de Huerta 
1. Ara de piedra caliza procedente del cerro de Azafuera, 
Riba de Saelices (Pria Guadalajara). Mide 0'65 x 0'36 m. 
I Dis Ma]nib (bus). Arganto Medutica. Melmani 
f(ilia) et Daleva ci(us) sor(or) h(ic) s(ita) h(ist) 
A los dioses Manes, Arganto, Medíctica, hija 
de Melmano, con Daleva su hermana, aqui 
yace. 
P. F. Fita: Bol. T. LXVIII. p, 413-416. 
2o - Lapida de piedra caliza, hallada en Trillo 


252/4 


195 
Lámina LVIII 
Somaén 
Acrópolis visigótica 
En la cumbre y lado oriente del 
monte que a modo de gigantesco espo
lón parte desde la cima de la ver-
tiente en donde se halla la Caverna 
de la Renia Mora, de Somaen, en 
dirección a esa villa, aparecen a flor 
tierra restos de construcciones que 
por su forma geometrica y rectan
gulares, me induce a considerar-
las como viviendas primitivas 
Dicho lugar se llama el Horni-
llo, debido tal vez, a la gran canti-
dad de cenizas que la acción de los 
tiempos ponen al descubierto entre 
las mencionadas habitaciones. 
Del resultado de las excavacio
nes alli efectuadas por el Sr Mar-
qués de Cerralbo, se ha sacado 
la consecuencia, que alli coexisten 
dos géneros de cerámica, dialme-
tralmente opuestos. Una y tosca 


253/4 


196 
como si recordara a la neolítica, con 
rudas impresiones en los bordes 
de las rotas vasijas, alternando 
con otra bastante grosera, con 
dibujos ondulados incisos; la otra 
es muy perfecta de coccion muy 
adelantada, hecha a torno, con relie-
ves estampillados y recubierta por 
el exterior con un barniz oscu-
ro-negruzco. Por desgracia, los 
vasos salieron fragmentados y solo 
se pudieron coleccionar algunos 
pedazos, pero que permiten juzgar 
su singularidad y mas aun su 
forma, los cuales pueden admi-
rarse en la presente lámina 
asi como su ideal reconstitución. 
Entre tales restos de vasos, se 
encontraron gran cantidad de cerea
les en estado carbonizado, predomi-
nando el trigo. 
Examinando, la raza orna
mentacion de dichos fragmentos 
orlados con relieves, el Sr Marques 
de Cerralbo cree ver en ellos la obra 
o influencia púnica, lo cual le 
254/4 


197 


lleva á clasificarlos de ibero-púnicos- 
Respetando la opinion de tan 
prestigioso arqueólogo, por mi parte 
los creeria de época posterior, y los 
considero de tierra sigilata de baja 
epoca romana, por dos razones: 1a 
la cerámica tosca tiene caracter de 
visigótica; el motivo ornamental 
de la cruz de la mejor labrada pare-
ce ya cristiano: 2a Cerámica parecida 
fué hallada en la Cueva de Tajon (Lo
groño por Garm y Modet, con una 
pieza de cinturon de brone, el cual 
contenia una inscripción, que 
el P. Fita la fecha del siglo IV 
despues de Jesucristo, cerámica 
con relieves, de la misma familia, 
pero con barniz rojo se halló tam
bien cerca de Arcos, cuyos barros 
se verán en las láminas siguientes. 
Otro tercer sitio de la provincia 
de Soria conozco con cerámica 
fina similar, y este lo descubrí 
en un pequeño cerro junto al pueblo 
de Torrevicente, en cuya cima
se advierten construcciones y 
cerámica ibéricas. Es 
el 
que en su 
acantilado se abre ve una de las 
cuevas que describí en el primer 
tomo que contuvo restos neolíticos 
255/4 


198 
Bibliografia. 
Marqués de Cerralbo: El Alto Jalón 
págs. 157-162.- Pág de la Hist. Patr. 
T. IV págs 67-71. 
Juan Garm y Modet: Nota acerca de algu
nas exploraciones practicadas en las 
cavernas de la cuenca del rio Iregua 
provincia de Logroño. Bol. del Inst. Geol. 
de Esp. XIII seg. serie 1912 pág 136. 
Pedro Bosch Gimpera: La cerámica 
hallstattiana en las cuevas de la provin
cia de Logroño y su ocupación en 
distintas épocas. Bol. de la R. Soc. Esp. 
de Hist. Nat. Mayo 1915 pag 281. 
Esplicacion de la 
lámina 
1, 1 bis y 1 ter..- Fragmento de barro 
barnizado de oscuro, del cerro de Ga-
liana. Motivo de ornamentación 
del mismo y reconstitucion ideal 
del vaso a que pertenecía. 
2, 2 bis y 2 ter.- Id., id., etc., etc. 
3, 3 bis y 3 ter Id., id., etc., etc.. 


256/4 


2 bis 


2 


1 bis 


1 


3 bis 


3 


2 ter. 


1 ter 


3 ter. 


257/4 


199 
Lámina LIX 
Arcos de Midenaceli 
Los Castillejos 
Con este nombre se denomina un mon
tecillo, en el término de Arcos de Medinaceli y 
a la distancia de un kilómetro del pueblo, y 
frente al 170 de la carretera de Madrid á Zara
gosa. 
En dicho sitio se ven las ruinas de una 
antigua atalaya o castillejo de edad no 
precisa y restos cerámica entre sus 
cimientos de dos índoles, como en el 
Cerro de Gahana, distante solo de este sitio 
paraje 
unos 6 kilometros. La de caracter arcai
co (no 1 de esta lámina) presenta la
bores más determinativas 
del
neoliticos que 
la del anterior cerro mencionado, no 
siendo nada extraño, que asi lo fuera 
y en dicho lugar hubiera sido ocupa
do evidentemente en dos epocas distan
ciadas. Sin embargo, la otra (no 2) 
no tiene barniz negro, y su color es 
el rojo brillante, de la última epoca 
de la cerámica campaniana sagun
tina por lo que mus bien puede per
tener al siglo IV despues de J. C como 
la de Gahana. 
Tambien apareció en los Castillejos 
el objeto de bronce, (no 3) que dada su 
forma parece ser un asa de caldero 
El extremo que se conserva termina 
en una cabeza de cisne, lo cual, nos lle
varia o clasificarlo como de la epoca de 
La Tene. Creo que debe ser visigótico 
Bibliografia 
Marqués de Cerralbo. Pag. de la Hist. Pat. T. IV. pag 76. 
258/4 


259/4 


200 
Lámina LX 
Fuencaliente y Jubera 
Objetos visigóticos 
Hasta el presente solo habia hecho presen
tar ciertos objetos al parecer de edad visigo
tica, los de esta lámina lo son indudables. 
Es esa edad muy poco conocida y estu
diada en España y los pocos restos que 
hasta nuestros dias se han conserdo se 
los ha confinado como ibéricos. 
Desde pocos años acá se van descubriendo 
objetos determinativos de dicha civilización 
figurando en primer lugar la necrópolis del 
<<Altillo de las Horcas>> 
excavada por el Sr Marqués de Cerralbo 
en La Olmeda (Guadalajara) y otra en Este-
vanvela (Segovia). Virtud a las enseñanzas 
aportadas por tales excavaciones se pueden 
clasificar los objetos de esta lamina, mas 
el añadir que el pueblo a que perte-
necen los mismos, en el centro de España 
se propago muchissimo, segun ya va
mos viendo por varios descubrimientos. 
Esplicación de la lámina 
N 1. Broche de cinturon de bronce hallado en las 
inmediaciones de la Cueva Labrada de Jubera 
N. 2, Asa de un caldero, de bronce 
N. 3 Fragmento de una fíbula 
de bronce 
N. 5 4 le Fíbula completa de bronce 
Los cuatro últimos 
Dichos objetos se hallaron en térmi
no municipal de Fuencaliente, al 
parecer en una sepulrura cuna sepul
tura debe ser como las de la Olmeda 
hechas con toscas piedras que encerraba 
el cadaver y luego se tapaba con otras. 
Acompañaba generalmente al difunto 
las placas del cinturón algun anillo y peque
ñas armas, estas son muy escasas 
260/4 


261/4 


201 
Lámina LXI 
Jubera 
Cueva Labrada 
Esta cueva, o mejor dicho abrigo, se 
encuentra en la orilla derecha del rio 
Jalon y a las cuatro o cinco metros de 
la carretera de Zaragoza a Madrid y 
a los doscientos metros de la estacion 
férrea de Jubera (vease la fotografia). 
En dicho sitio en la pared del 
fondo existen dos clases de manifesta
ciones estampadas en la pared del fon
do de ella la cual se extiende unos 
veinte metros de largo. 
Poco mas o menos en el centro 
de la misma y a la altura del hom-
bre, en donde al pie de la pared se 
ven brotar unos filones de asfalto 
en varios lisos de la pared existen 
algunos signos pintados en negro 
indescifrables, los cuales reproduzco 
en la presente lámina. Al parecer 
fueron pintados al óleo y no con 
asfalto. 
En el extremo derecho del abrigo 
y a la altura de un metro y medio 
descubrí en 1908, dos inscripciones ára
bes, grabadas finamente sobre otros dos 
lisos, las que expongo en la lamina 
siguiente; hoy dia se conservan en la 
colección del Sr. Marqués de Cerralbo. 
262/4 


263/4 


202 
Lámina LXII 
Jubera 
Cueva Labrada. 
Dos inscripciones arabes que 
habian en la Cueva Labrada de 
Jubera. 
Siglo XI 
Tamaño natural. Col. del Sr 
Marqués de Cerralbo. 
Vease la bibliografía del Sr 
Marques de Cerralbo: Alto Jalón 
págs 166- 1700 - Pág de la 
Hist. Patr. I. 


264/4 


165/4 


203 
Indice 
Página 
Preámbulo - - - - - - - - - - - 2. 
Destribución de los Arevacos 
en la provincia de Soria - - - - 4 
Ruinas ibericas en la misma 
provincia - - - - - - - - - - 5 
Numancia - - - - - - - - - - 8 
Museo Numantino - - - - - 22 
Termantia - - - - - - - - 32 
Uxama - - - - - - - - - - - 63 
Ucero - - - - - - - - - - - 81 
Puentes romanos de Osma - - 88 
Castro - - - - - - - - - - - - - - - - 89 
Medinaeli . - . 97. 
Arco triunfal de Medinavechi 101 
Objetos de pasta vidriada de 
lugar desconocido de la provin-
cia de Soria - - - - - - - - - 102 
Los campamentos de Numan-
cia - - - - - - - - - - - 103 
Campamentos de Rinieblas 119 
Campamento de Almazan 120 
Campamento de Calatañador 122 
Campamento de Barahona - 
Alpanseque. 124 
Vias romanas 125 
De Uxama a Augustobriga 128 
De Varea a Numancia etc.-
Almazan - Barahona - Titaia 
a Caesada; o Barahona - Segon
tia, o Almazan - Medinaceli 136 
Emerita - Casarangusta 138 


266/4 


204 
Página 
Ramal de Uxama a Segeda - - - 139 
" " " a Termantia 141 
" " Termantia a Gormaz 143 
" " " a Barahona 145 
" " " a Titia - Segontia 147 
" " " Almazan - Arcobriga 147 
" " Visontium - Numantia 148 
" " Medinaceli - Aguilar de 
Anguita - - - - - - - - 148 
Miliarios de Retortillo y Valve-
nedizo - - - - - - - - - - 152 
Epigrafia iberica y romana 153 
Inscripciones ibéricas de Numan
cia - - - - - - - - - - - - - 154 
" rupestres ibero-romanas del 
Barranco del Locino 155 
Inscripciones romanas.- Alcubi-
lla de Avellaneda - - - - 156 
Uxama 160 
Alcubilla del Marqués 164 
San Esteban de Gormaz 165 
Termancia 174 
Valvenedizo 178 
Santa Maria de Huerta 178 
Medinaceli 179 
Alentisque 180 
Cuevas de Soria 180 
Numancia 184 
Soria 186 
Chavalier 187 
267 


205 
Pagina 
Calderuela - - - - - - 187 
Castelruiz - - - - - - - - 187 
Matute de la Sierra 188 
Vinuesa 190 
Torrearevalo 191 
Peñalcazar 191 
Gormaz 192 
Muro de Ágreda 192 
Yanguas 193 
De Otros sitios de la povincia 193 
Santa Maria de Huerta 194 
Acropolis visigotica? de 
Somaén 195 
Los Castillejos de Arcos 199 
Objetos visigóticos de Fuen-
caliente y Jubera 200 
Cueva Labrada, Lubera 201 
Inscripción arabe de la 
Cueva Labrada 202. 


268 


