Catálogo Monumental 
de la 
Provincia de Sória 
T. VI 
Arquitectura cristiana 
de la 
Edad Media 
por 
Juan Cabré Aguiló 


2/6 


1 


Casillas de Berlanga 
La Ermita de San Baudelio 
En 1907 los Sres D. Manuel Ambal Alvarez 
y Mélida publicaron en el Boletin 
de la Sociedad Espoñola de Excursiones 
un enteresantisimo articulo bajo el 
epigrafe <<Un Monumento desconocido. 
La Ermita de de San Baudelio en 
término de Casillas de Berlanga (pro
vincia de Soria)>> en cuyo articulo 
según rezaba el lema se daba a conocer
uno de los mejores monumentos ar-
tisticos cristianos de nuestra provincia 
y sin duda alguna el más antiguo de 
la era presente 
En la primera parte de dicha 
monografía describen ambos Sres 
el fortuito descubrimiento de esta ermita 
cuya existencia habia pasado desaper
cibida de todo el mundo científico, con 
la particularidad que 
ni 
mención de 
ella hacen los historiadores regionales 
ni nuestros mas ilustres catalogistas 
y viajeros asi antiguos como moder
nos a excepción de Madoz que sin 
dar importancia a ella la situa 
3/6 


2 
imprecisamente. 
Vamos a extractar algunos parrafos 
de esa monografia ya que sus autores 
tienen una autoridad muy respetable 
en estos estudios. 
Según se aprecia en la vista fotográ
fica de la ermita, lámina I -1. dicho 
edificio hállase en un repliegue del 
monte, de pendiente suave, de modo que 
en la parte oriental existe la puerta de 
ingreso con tres peldaños, mientras que 
en la contraria el terreno recubre has
ta la parte media del edificio 
Consta este de dos cuerpos rectangu
lares; de 8'50 metros los lados mayores 
por 7'30 los menores, el cuerpo principal, 
y el menor 3'50 de anchura por 4 de 
longitud A ese rectángulo con entra
da de arco de herradura y abovedado 
a medio cañon se sube por medio 
de cuatro escalones 
En El cuerpo mayor, adosado a sus 
cuatro muros corre un banco de mam
postería con losas de piedra 
Antes de exponer más detalles 
de ese cuerpo de edificio, expondre-
mos, que 
como 
se puede ver en la pri-
mera fotografia, todo el edificio está 
contruido con mamposteria con los 
angulos y puerta de correcta piedra 
silleria, siendo la base del monumen


4/6 


3 


to un banco de roca natural, en 
cuya peña existe una cueva artificias 
quizas de caracter prehistórico. 
El interés arquitectonico como decin 
Alvarez y Melida esta principalmente 
en el primer recinto. 
En el cento se levanta un pilar de 
seccion redonda de 0'90 de diámetro, construi
do con hiladas de piedra y mortero, el cual 
sostiene sostiene ochos arcos de herraduru 
desparramados 
o irradiados 
a modo del varillaje 
de un paraguas, sostenidos a la vez 
por trompas cónicas sobre las diagona
les de los muros y centros de ellos; tienen 
por suplemento en la parte inmedia
ta al pilar unos tabiques 
que 
sostienen 
la boveda, la cual tiene siendo su 
parte mas elevada la del centro del 
pilar en donde existe otra pequeña 
cúpula que en la alzada de Alvarez 
no se dibujó. 
Ocupando mas de un tercio de 
este mismo recinto existe el coro, cons-
tituido por una tribuna que se apoya 
en una triple arqueria, de columnas 
de piedra, monolíticas, de '09 de 
diámetro, de las cuales dos que sostienen 
un cuerpo avanzado, central, de la 
tribiuna, apoyan en el basamento 
cuadrado del pilar antedicho y los 
adosados a los muros en el banco 


5/6 


4 
corrido. De estas columnitas arrancan 
los arquitos, también de herradura, 
construidos aparentemente con yeso 
que soporta un piso formado un 
piso formado con maderas y yeso 
a Se sube a este piso por una estrecha 
escalera de escalones de losa desiguales 
adosada 
por al muro del lado de la epistola. El 
coro tiene un alto antepecho y sobre el 
cuerpo avanzado que llega hasta la colum
na central se levanta un pequeñisimo 
recinto, cerrado por su frente y costa
dos con tabiques que sostienen una 
techumbre a dos vertientes por su par
te exterior y por su interior dispues-
ta en bovedilla de medio cañon, cons-
truida al parecer con yeso. Alumbrá
base este recinto lateralmente, por la 
luz de una pequeña ventana abier
ta en el muro de la puerta. 
Aparte de esas particularidades arqui
tectónicas tiene este monumento otra 
singulidad muy importante; que esta 
todo él decorado explendidamente y con 
muchissima riqueza pasmosa orna
mental por medio de la pintura al 
temple. 
Forman dichas pinturas en el recin
to mayor tres zonas de composiciones 
sucesivas, que se desarrollan la supe-
rior en la boveda, en cuya parte estan 
algo deterioradas, y las otras dos en los 
6/6 


5 


muros, desde una altura de metro y 
medio estando separadas por fajas or
namentales. Los arcos de las bóvedas 
y los distintos planos que esta ofrece 
aparecen asimismo ornamentado, todo 
ello en general con vivos colores. 
He aqui los asuntos. En la zona 
inferior cuya altura alcanza hasta 
el barandal del coro, sobre el muro del 
evangelio 
presbiterio se desarrolla una caceria 
(láms II-2, III-3). En el muro de frente de la 
epistola aparece desprendido el enlucido 
de yeso pintado. 
Correspondiendo en la misma zona 
en el barandal del corro se ven los 
temas siguientes: Una especie de oso y 
a continuacion separado por una orla 
de amodo de flores de lis un elefante 
blanco enjaezado y que lleva sobre sus 
lomos una torre; 
(lám II-1) 
una figura varonil 
de blanca barba armado con lanza 
y escudo; dos leones rampante o 
tebreles y otra figura masculina 
con manto rojo mas, una zona 
de motivos geometricos, y águilas. 
La zonas media y superior estan 
separadas por una franja ajedreza
da, Los asuntos de dichas zonas son 
pasajes de la vida del Salvador. No se 
aprecian todos bien a causa de su 
deterioro. Al lado de la epístola parece 
representada la Adoración delos salvador 
Reyes. En la bóvera debieron continuarse 
7/6 


6 


los pasajes del Nacimiento y a la infan
cia de Jesus. 
Los asuntos del friso que son los me
jores conservados aparecen separados por 
los arranques de los arcos y por una ar-
quitectura simulada en la misma 
pintura y tan extraña que unas veces 
son arcos y otras huecos perfilados 
en angulo obtuso, por dos lineas, cual 
las superiores del fronton, sobre colum-
nillas, la que forma los departamen
tos ocupados por los pasajes bíblicos. 
Estos son: La curacion del ciego de naci
miento; la resureccion de Lazaro en el 
muro de la epístola. 
(lám IV.-1) 
En el del fondo las 
bodas de Caná; la tentacion, en tres pasa
jes distintos. En el del evangelio la huida 
a Egipto, la entrada en Jerusalem
y la Cena. 
(lám V-2) 
En el muro 
que se abre 
del presbiterio, 
el arco esta adornado con medallones 
con cabezas de bichos con las bocas 
abiertas. Por último en el lado izquierdo 
de la epístola se ve la representa-
cion de las Marias ante el sepulcro 
donde se les aparece el angel anun-
ciador de la Resurección (lám IV-1) 
En la tribuna del coro existen las composi
ciones representando la Adoracion de los 
Reyes; la Virgen con el Nino en el frente y en 
la bovedilla la mano del Omnipotente 
bendiciendo dentro de un círculo. (lám V-3) 
Los arcos, por sus arranques e intra
doses estan ornamentados con tallos ser-
penteantes, roleos y palmetas, y en sus 


8/6 


7 


injuntas, por junto al pilar se ven blancas 
figuras de cisnes. 
En el presbiterio se conservan mal las 
pinturas pues solo se ve la representa 
cion del Agnus Dei sobre la ventana 
tapiada; otras dos figuras en los lados 
mas otras dos debajo por cuyo lado 
inferior a la altura de los ojos corre 
una inscripción ilejible, borrada 
casi en su totalidad. Aparte también 
que esta recubierto por este altar 
de madera mal conservado y por 
terior. 
En el presbiterio hay un ara pri-
mitiva constituido por dos toscas piedras 
una de pie y la horizontal sobre 
ella sin labra alguna. 
Hecha la descripción los autores 
mencionados exponen su criterio cro
nologico asi de la arquitectura 
como del arte mural. 
Respecto a la fecha del edificio 
creen del siglo XI y XII. Las pinturas 
dicen corresponder al XII por los 
estudios comparativos que establecen 
El monumento opinan que perte
necian a los cristianos de aquella 
época que vevian en convivencia 
con los arabes a cuyo influjo se 
debe el estilo de ese arte que aparte fue 
el estilo de la arquitectura nacional 
como puede verse segun ellos en San 


9/6 


8 


Juan de Baños, Wamba, Toledo, As-
turias, y San Miguel de Escalada en 
Leon. 
El Sr Gomez Moreno opina segun 
conferencia que he sido de él en el Centro 
de Estudoos Históricos, Enero 1917 que 
esa hermita es del siglo X contem
poránea de varias iglesias que 
citó de Leon y de otros sitios. Está 
conforme que las pinturas son 
del siglo XII y para mi fueron 
hechas en tiempos del primer Obispo 
de Siguenza D. Bernardo cuando 
según Garcia (Dn Catalina) donó al 
cabildo de la catedral: Monasterium 
sancti banduli quod circani berlan 
gam situm est cum omnibus per-
tinentiis suis ad habendum concedum- 
Facta fuit huc carta sub era M.a C.a 
Octoga secunda (año 1144). 
Bibliografia 
Véase Loperraez: Historia de la arquitec
tura cristiana española de la Edad Media 
Madrid 1908 T. I pág 252 


10/6 


9 
Lamina I 
Casillas de Berlanga 
Ermita de San Baudelio 
N. 1.- Vista general de la ermita 
por su fachada principal 
N. 2 - Planta. 
N. 3.- Techo. 
Según Anibal Alvarez 
N 4.- Seccion longitudinal 
N 5.- Parte superior del pilar cen
tral y disposición de los arcos 
que sostienen la bóveda segun 
Anibal Alvarez 


11/6 


2 


1 


3 


12/6 


10 
Lámina II 
Casillas de Berlanga 
Ermita de San Baudelio 
N. 1.- Escena de monteria, pintada 
en el muro del Evangelia en la 
zona baja. 
N. 2 - Parte del con con sus 
arquerias y templete contiguo al 
pilar central. con sus pinturas 
murales exteriores. 


13/6 


1 


2 


14/6 


11 
Lámina III 
Casillas de Berlanga 
Ermita de San Baudelio 
N. 1.- Parte de la arqueria 
que sostiene el coro. 
N. 2, El Pilar central y el 
coro, vistos desde el presbiterio 
N. 3. composicion central de la 
zona baja del muro del 
Evangelio. 


15/ 


1 


2 


3 


16/6 


12 


Lámina IV 
Casillas de Berlanga 
Ermitas de San Baudilio 
N. 1.- Pinturas de la parte 
alta del coro (Coración del ciego; 
Resurección de Lázaro) lado Evangelio 
N. 2. Pinturas de la parte 
alta del muro de la Epístola 
N 3. Pinturas del mismo lado 
representando las tres Marias aparecien
do el angel anunciador de la Resurec
ción. 


17/6 


1 


3 


2 


18/6 


17 
abiertos en plementos mayores /1/ y en 
los menores hay unos extraños orna-
tos, a modo de pequeñas cajas de reli-
quias adosadas a la bóveda (I) 
Los caracteres de transicion fijan 
su nacimiento en los últimos años 
del siglo XII, y lo confirma el arcais
mo de la bóveda mahometana, dentro 
del tipo que luego, en el XIII afiligra-
naron tanto los albañiles mudejares. 
(2) 
Esplicación de la lámina 
Vista de la iglesia de San Miguel 
por el lado N. 
(1) Otra boveda igual que esta, según 
Lamperez existe en la iglesia de Saint - 
Braaise (Bajos Pirineos) 
(2) Historia de la Arquitectura cristiana 
española de la edad media tomo II págs 
282-284. 
19/6 


18 
Lámina VIII 
Almazán 
Iglesia de San Miguel. 
N. 1.- Planta de la iglesia, según 
Lamperez. 
N. 2.- Sección transversal según Lamperez 
Ns 3 y 4 Sección de las tres naves y croquis 
central de la planta 


21/6 


3 


2 


1 


4 


22/6 


19 
Lámina IX 
Almazán 
San Miguel 
N. 1.- Boveda romano -mudejar 
de la iglesia de San Miguel 
N 2 - Nave 
central 
de la iglesia vista
desde el coro. 


23/6 


24/6 


20 
Lámina X 
Almazan 
San Miguel 
N. 1.- Nave central vista desde 
el altar mayor. 
N. 2. Capiteles de la nave central, 
lado izquierdo. 
N 3.- Capiteles de la misma nave 
y de la lateral derecha 


25/6 


26/6 


21 
Soria 
San Juan de Duero 
Soria como otras legendarias y artis
ticas ciudades de España conserva los 
blasones artisticos de su poderio de la 
Edad media. Su engrandecimiento 
arranca desde su repboblacion de Alfon
so VII y rellejase en particular en 
los monumentos romanicos de San 
Juan de Duero, Santos Dominigo, San 
Juan de Rabanera, en el claustro de 
San Pedro, en las ruinas de San 
Nicolas y en algunos detalles de 
la iglesia de Santa Maria 
Vamos pues a ver esas reliquias 
veneradas de nuestros antepasados 
que imprimen un sello peculiar 
a la arquitectura de nuestra capi
tal. El monumento mas interesan
te es el de San Juan de Duero y 
por su descripción vamos a em
pezar. 
El benemérito soriano D. Teodoro 
Ramirez Rojas en su trabajo <<Arqui
tectura románica en Soria>> después 
de fijar su situación sobre la villa 
izquierda del rio Duero expone una 
lista de autores que de este edificio 
han hallado. 
27/6 


23 
Luego dice que perteneció a la Enco
mienda de San Juan de Jerusalem y 
pasa a describir; 1o la iglesia y 2o los 
claustros 
De aqui lo que dice sobre el primer
cuerpo <<Constituye su planta un espa
cio rectangular, un coro cuadrado y 
el cierre en hemisciclo de su abside, Sus 
muros son de mamporteria, reforzados 
en sus angulos por arenisca y de este 
material los sencillos canecillos y la 
cornisa que corona el edificio, el 
marqueo de las escasas ventanas y las 
jambas, impostas y arcos lisos de las 
dos puertas colocadas en los promedios 
de sus muros N. y S. que daban en-
trada a la iglesia y claustro respecti-
vamente Cubre el coro una bóveda 
ligeramente apuntada y el abside 
un cascarón aparejados ambos con 
sillarejos; hallabase techada la nave 
por una armadura, y en la embo
cadura del coro con la nave ápease el 
arco de triunfo en columnas con ca-
piteles de hojas menudamente picados. 
En los espacios libres que deja la nave 
al juntarse con el coro, se han coloca
do indudablemente con porterioridad 
dos capillas en forma de templete 
que presentan dos de sus cuatro la
dos libres, apoyándose los arcos en co-
lumnas cuadruples, que se resumen 
en un capitel común, y cerrándose 
con bóvedas formadas por arcos cru-
28/6 


22. 
zados y con despiezo de anillos a la ma-
nera bizantina. De los cuatro capiteles 
de la capilla de la izquierda, tres repre
sentan asuntos fantantiscos y el otro 
historiado: la degollación de San 
Juan Bautista. La de la derecha 
ofrece los cuatro historiados: La dego-
llación de los Inocentes, la Resurrec-
ción; la Adoración de los Magos y 
la Huida a Egipto, monstrando en el 
plegado ondeante de los paños su 
procedencia oriental>> 
Rafal en su <<Soria> dice que la 
techumbre es de madera, (a dos vertien-
tes) y la torre es de espadaña, pare
cida á la de una pobre aldea. El 
abside o cascaron de ella es 
de 
hormi-
gon. En el muro de la derecha y 
junto al doselete hay un sepulcro abier-
to y vacio del que no queda mas que 
la estatua yacente de un abad. El arco 
bajo el cual está el hueco del sepulcro 
es escarzano con orla perlada 
Esta capilla hasta hace poco ha 
servido de paridera 
de ganado 
como de corral, 
el claustro cuya descripción hizo magis
tralmente el sabio Arqueologo P. Naval 
en la Revista <<La Avalancha>> de Navarra 
y reproducida fué luego en <<Ideal Numan
tino>> de Soria en los nos 336-387 y 338 
(1911) 
Deseando pues hacer una información 
extensa 
de 
la joya arquitectonica y apartandome del plan
que he adoptado en este Catalogo me voy a per
mitir a recortar el Notable estudio que del claustro 
hizo el afortunado autor de ......
por creer que su estudio es el mas profundo de todos los 
que hasta ahora se han publicado 
29/6 


en Vista de Pójoro 
fin, lagafuoras de la antigua y, monu- 
tontal ciudad de Soria, como á un Riló- 
otro, de, la población y con la margon 
igujordo, del Duero, so alzan las tono- 
ibliog, ruinas de un monumento de tan 
xcopcional importancia arqueológica y 
ptistuea, que, tal vez Bon único en el 
gundo, pomo, lo os en Fispaña, por la no- 
la de los olomontos arquitootónicos al II 
unidos, Hablamos de los Ciaustros de 
En Juan de Duero, construcción or- 
malígima que, de bien; ha sido objeto de 
gúnpstudio por parte de arquitoetos y 
queblogos de primer orden, y 4 pesar 
aborso aneluido en el catálogo de 105 
tonumontos nacionales, desde 1883, en- 
ndomas tono, no ha, logrado mordcor 
istaal; prosonto la debido considoraozón 
y parte del Jistado, y que roclaia os 
nsazy ratonadas monografías por con 
datos táónieos y eruditos. 
Nomos hallamos en disposición de Su- 
la nosotros dicha falta, ni por ahora
contamos dar en estos brovos arbieolos 
la descripción complota del montumon. 
á una con Su íliación artística; pero
diondo Vigitado rociontomonto las en- 
rodados de la Muy Noblo y May cal 
Edad de Soria el que esto escribe, no
forman disponsarnos de borrononr al- 
mas enartillas sobre el porogrino mo- 
monto en yo nombre va en el opigrafo, 
ahora sea para corresponder y las Su- 
pas roltoradas de amigos 4 guionos 
año debemos y con el fin de oxciar el 
gris de eurfosostttristas y aun de De- 
ibéricos arqueólogos, para que Vigiton 
stadion con dotonimionto el odihcio 
nos ocupa. 
rátago, de un grandioso atrio, tanto 
gilfigima iglogia románica del siglo 
que portonoció desde Su origen 4 la 
tómionda de San Juan de Sorusalón 
dada en Soria, y que ha mucho tiom. 
Aeágo más de un, siglo; yacon iglesia 
ILO Gosmantolados y protanados; LII 
en onoptión conserva, todavía casi
gris, las arcadas del elaustro, aunque- 
grovistas de tochumbre, que sin duda 
de madera y, hoy so hallan abando- 
98 A la nolomonoia del Ciompo, 916 
torruido la mitad do una de Sus las 
Mtoriorado las otras, Sólo al patriotis- 
y Sblibitud incosantos do algunos en- 
duos de la Comisión de Monumentos 
Alprovincia de dobo que en la netua 
y no Soan dichas construecionos un 
nto montón de ruinas. 
nos bien; las rotoridas arcudas, cuya 
Bon parte reproducen los grabados 
tos; Totian lo que de Mama iales 
de San Juan de Duero, y de ellos 
pstdintontar una sucinta dosoríp
en olprosonto articulo, dejando para 
del rápido estudio de Su origen y B- 
con artística. 
Euados dos clanatnos en la parte Sur 
mencionada iglesia, ofrecen y prí
vista el aspecto de un gran corcado 
tanta rectangular, casi cuadrado, en- 
ángulos 6, osquinas, oxcopto una, 50 
n cortadas por Sus rospoctivos ha- 
de en los que se abron RLrosas y ojo- 
18 puertas. 


24 
Singulorido dos del monumento 
Lo singular y ospocialmonto digno de
Rdmeración y estudio en estos Soborbios 
lanstros, 10 que llama podorosamonto la 
atonción de cuantos curiosos y tóonioos 
los Visitan, puede citrarso en los 51 
Guiontos puntos, aparte de la osmorada 
orfocción de Sus trabajos oscultóricos; 
6, admirable unidad arquitoctónica en
medio de la más extraña Voriodad do ojo- 
montos que 2, olla concarren, dentro del 
estilo románieo de Crangición ojival; 9., 
cambio de ostruotura y ordonación de las 
arcadas desde la mitad do cada una de 
las asas del elansino hasta el pórtico don- 
de conearron, de Sgorto, que para ondo 
sino de los ángulos del mismo hasta la
mitad de en lados so ostila un orden po
cufiat y Reverso de los otros; 8.,, omploo 
do Arcos dobles y ontrolazados como ojo- 
monto constrnotivo en la mitad- de toda 
Esta tabrion, diondo Sonoillos los rostan- 
108 
1) 
Para dar golidoz de la constamoción 18. 
gracias y ello no so ha Vonido abajo en 
tantos risoisibudos de los tiempos) so al- 
zan Faortos mavizos en medio de cada una 
de las alas, donde so unon y apoyan las 
arcadas de estructura devoróa, además de 
otros monoros que forman los ohañanos 
encnadrando la puerta que en Estos 50 
abre; mas para que la Vista no onedon- 
oro demasiado pogados Somojantos año- 
dos, los Ronguoan de arriba abajo fondos 
booolonos 6 Fastos de olovadas columni- 
las, algunas de ollas convortidas en la- 
niculos, como os de Por por los grabados 
ddo otrocomos y nuestros lootoros. 
519 7
III detalle 
Después de esta idea gonoral y como A 
vista de pájaro, tomada en conjunto del 
singular monumento que nos ocupa, dos 
condamos y estudiar con alguna mayor 
dotonción Sus pormonoros, Tecorriondo 
uno tras otro los ángulos del mismo, túní 
la manera de dardo el obsorvador otonta 
cabal de las portoccionos y Singularida- 
dos que atosoro el odibolo. Ya Romos 
adrortido que cada ángulo ofrece ostruo- 
tura II ordonación deVorsa. 
Rugulo primero 
y ompozando por el ángulo, N. O., no- 
mo, más próximo a la entrada de la Iglo- 
sia; el único que no ciono achañanada Su 
esquina y que por desgracia no halla hoy 
dorruido en Su mitad Norte Ceorrospon- 
don estas ruinas al macizo que aparooo 
or medio del primer grabado de esto or- 
blento), obsorvaromos unidos en el todos 
los paractoros del estilo románioo en 85 
mayor puroza y con toda la portocoión 
do Sus lineas y Iaboros; basamento oorri- 
do, columnas gominadas, capitolos histo- 
riados 6 con bichas y hojas de acanto
vdoltas y arrolladas, arcos de medio pun- 
to con bocolos en sus aristas, y todo el
conjunto ologanto y de comorada ojoon. 
ción; aun en medio de la sobriodad y 70- 
bustoz Bropias del estilo., 
(lanmaXXIII 


/12 
segundo rineón 
Siguiendo por la parte dorruida y 6 10 
largo del la Norte, que os la más corca- 
na y la iglesia, Iogamos al ángulo N, II. 
(Véaso la primera figura 6 grabado do 
esto articoulano) de aspooto románieo ojí- 
yo arábigo, en cuyo chañán de abre una 
gloganto puerta de arco lancoolado 6 en 
diiva túmida Cinvisiblo en la figura), 932 
do apeos Sobre jambas con sonoillan un- 
postas y sin capitolos, A un lado y otro 
so dosarrollan las arcadas, también en 
ojiva túmida con sus aristan y archivol- 
tas bocoladas, ingistiondo sobre onádrm- 
los columnas que so agrupan en sentido 
diagonal 6 formando oruz en su planta 
y cuyos bagamontos no constituyen por
sondos podostalos cúbicos, adornadon con 
bocolos. Los oapitolos, rounidos y como
soldados en grupos de 8 cuatro, al igual; 
de los Fustes, propontan acabadas labores 
oscultóricas de blchhas como los del en- 
galo procodonto, hojas Varfadas, arábigo 
lavorla y porlas. Para que no faltan aquí
otros olomontos ornamontalog, 990, tan. 
comanos son en el estilo románioo, tras 
26 el artista una faja de Jinoas en Rígás, 
formando la archivolta de la puerta del 
ohadán, y con virbió en taníoulos 6 oablos 
los restos do uno de los Revos de golumy 
nos, Siondo, figos los demás de la soria. 
figuras A 
Foroor ángulo 
/14 
(el ángulo S. B., nido al anterior 
por la parte que en el primer grabado 
aparece y la dorocha, otrovo la niugulari- 
Suma estructura de los arco dobles; Era. 
dosados y ontrolazados por cuatro labor- 
soeoionos cada uno (reándo los dos pie- 
moros grabados), los otalos no apoyén en
robustas y cortas pilaseras sin oapitolos; 
gostonidas por basas y ZOoalos de forma 
onadrada también y con molduras. II 
forma de los arcos, di Estos no congido- 
Tan aioladamonto, no obsorvará por como 
la del ángulo anterior, 6 son Iigoramonto 
lancoolada; pozo en conjunto aparepón 
todos como una Soria de poguodos atoor 
loncocados, que llevan por onoima otro 
Soria de onjutas triangulares en vasto (1) 
Las osquinas 6 aristas de todos los arco 
so hallan Suavizadas por Bovolos que al- 
guon Su contorno, y 10 mismo las pilas- 
tras 6 soportes, las oualos ontontan ado- 
más ostriadastodas sus caras, no la mano- 
ro de las columnas do logordonosolágioos. 
sino por medio de canales y bocolos nada 
impropios del ostllo románico gótivo; 
por más que rogulto muy extraña Esto 
disposición de, los Fastos. La Gravions 
puerta que so abre en el chadán del de- 
galo so Idontihon en pas olomontos Bon la 
yo dosorita del procodonto. Canminas 
VIAIXA XXV XXIV 
(1) Guton dosoo contompiar una col y año- 
bade roprodueción do estos orcos en poguono, 
trazado por mano rmaostra bajo la direcelón
del porítisimo y ntamado arquiioeto D. Angol 
Goleoaehoa, Visito la Iglosia de San NIcolba
en Pamplone y la oncontrará en la Barandilla 
del prosbltorio, 
de XVIII 
El último 
cimientos IV el VRIASO S. O, casco 970 
nos falta rocorror en el perogrinomontis 
pronto, no descubre desde luego Ggág or 
donación de Sus arcadas una idonigomos 


30/6 


ióntga da del último que hemos descrL 
19 (Grso altansor grabado pila pário de; 
rpolia Molosagaado, m esto que ginamos 
Eza Ipigugrtal No 
aaneonleaatot 
pordamogodorigian tidall, rareza, y otro- 
Mgnducas página ñafehañan en oston. 
la más guardar la tipos tagido Aogugaanto- 
rioros, Atagudónes atarcoNigutoreIi- 
vBltavolnn polímnilas, en dos cápitolos 
se ráBrAuggon dagorta arabbsoa, cosfus- 
tosquo lanantagjndogiosmagizosnzoson 
tan en esta como la forma de Cablo o Su- 
nionlo, Siondo lisos los demás de toda la 
fábrica, Sobre columnas gominadas 6 do 
bles á las que sontionon Zócalos prisma- 
tipos y bocoladusasug epguinas; no, II- 
Tan los arcos también dobles y trasdosa- 
dos, que se compsnottan en sus arran- 
años cada nnoconnuadjunto y de otro 
lazan después por dos solas inbersocolo 
Radaneodonotros, constituyendo pordo; 
bar de los mismos una serlo de onjutas 
tigagulares y otra de arquitos en ojival 
lagop ada, más osbeltos que en la ordo 
nagión del ángulo antoriormenia Bogorá. 
tantos capitolos no ornamonton con hojas
siondogrrda 
guiore de 
Gnpanto 
grabo pomo; 64 
bien do gusto rara
diocodontes LámxV 
largas 21 
la medio del la Sur, y ontro los dos 
mppizos de que de Nivido olapoyo contral 
coapspondiantaal de lasotrasales, coabro 
unggrandiosa entrada al patrio, en de 
onalino parece sino que el artista quiso 
alAdeoatolojatronido, (Voaso la parte de 
robia doloár, grabado y la izquierda del 
3, Glol Jano que media entre los dos ma- 
cios se cabrio poruídico igual y los de 
laltimaisorio; pero Iova Saspondidas 
laaspecionos de Iogiaróos que Se Ghtrola; 
zag, con 61, sin que Estas se Aporón 903 
guaxtromointorior en votnmua alguna. 
de) Bastaagionchoyzipara otro príí. 
cuglrosorvaios las considóracionos que 
solo la clasificación y origen del montu 
mazo puedonihaconso; 
No os dificil olasiñenr un monumento 
arquitectónico y Ioor en su ostruotura 
en Sus labores la fecha probable de Su 
congúrueción, aunque de el falton doon 
montos ogcribos, cuando Su estilo y labra 
otrocon al arqueólogo ovidontos puntos 
de contaoto con monumentos del país 
cuya daba de biono bien conocida y cuyo
al o y osoñola so hallan porfoctamonto 
doslindados, Pero no gueodo así al Era- 
barro do odihoios como el de San Juan de 
Duero, de cuya Fandación no so consor- 
la ningún dato histórico que nos ilustro 
y de cuyo estilo no so conoce un, modelo 
con el cual so patangono, La túnioa Vía 
de tavostigación que en nuestro caso 
puodo onsayarso consiste en doscompo 
por los olomontos que al odiheio intogran 
y toda ros que no nos son dablo rolaoio- 
narlos en conjunto con los de un monu- 
monto típico, procodo á la controntación 
aislada con otros de Su clavo osparoldos 
por diversas rogionos y forman dospuóo 
la Sintosis de todos ellos para Llogar 4 la 
conolagión apotocido. 


25 
De que de proto 
do trata, pues, de Avoriguar cómo de- 
Bon olasiñoarso 6 doinirso por su estilo 
arquitectónico los Ciaustros de San Juan 
de Duero, que manos 6 arbistas intoryi- 
5 
nioron en Su construeoión porogrina 
cual pudo Son la fooha de Su Jundación 
gloriosa. 
que elomentos artísticos los constituyen 
Guoriondo definir el complicado estilo 
del monumento en euostión, ompocomos 
por recordar que Son tres los grupos de 
olomontos artísticos prodominantos en 
la obra; según padioron nuestros Iooto- 
ros intoria de las Soncillas doscripoionos 
trazadas en el arbionlo precodonto, 8 de- 
bor; unos de estilo románioo, otros del 
ojival y otros del árabe, el primero do 
dichos estilos campos Sin Fival en el en- 
galo N. O, y Se oStonta en no pocos 
dotallos de los demás cuerpos de edificio; 
el Sogando so Gorguo arroso en las arena- 
dos de los otros tres ángulos, en las no- 
Jamnas Iavionladas oonadrupios y en 105 
osbeltos restos ornamontalos, aparecion- 
do también con dolicadoza en las ropro
sontacionos de la nota indigona que ro- 
dan 8 diversos capitolos; el torcoro de 
noguivocas muestras de Su oxistoncia 
en las ojivas búmidas, en las complicadas 
lacorias de varios capitolos y en la tóoní. 
ce oscultórios de otros muchos. No Apa-
recon por ningún lado olomontos de las 
osonolas del ronacimionto, y Son muy 08- 
casos y sin importancia alguna los que 
porsiston de la arquitoctara clásica pro- 
piamonto diolia; pues aunque la primera 
vista del ángulo S., II, con Sus ostriados 
pilares causa la improsión de una obra 
greco -romana, bien pronto la ilusión 86 
dogvanoco otando so obsorva que las os 
trias no ciono la forma clásica de canales 
Somicillndricos altornando con listoles, 
sino la de bocolonos 6 janguillos ontr
planas, como ya 88 
ranuras y Saporí 
hizo notar en el primer arbienlo, la cual 
disposición no os rara en otras piezas al 
Guntootónicas de ostilo romano y Se Topi
to con más 6 menos Variantos en otros 
odihcios de la época en la región soriana. 
la falta de capiteles 
La falta de capitolos en las arcadas del 
ángulo 8, II, no Supono en nuosto caso la 
existencia de un nuevo estilo, sino cuan- 
do más acusa una Farozo del artista; aun. 
que, de atontamonto de considora el tono 
tono, de obsorvará que dicha falta que- 
de Saplida por las dovolas contiguas de 
cada por do arcos, soldadas 6 contundi- 
dos en una piozo, de donde en realidad 
parton los arcos al sopararso, Somojanto 
disposición rocdorda las zapatas Voladas 
que tan romanos son en el arte mahomo- 
tono, del cual paodon considorarso como 
derivación artística los arcos de esta no- 
río, por extraños que parozcan. 


al oruoo de los arco 
Por lo que mira al ontroorugamionto 
de los arcos, que tanto distingue y GaTrao- 
toriza al monumento sanjuanista de Yo- 
rla, tampoco romos en el una manifosta- 
ción de nuevo estilo, ya que el cistoma 
de arcos ontrolazados no ononontra por
demás ropobido, siquiora son como ojo- 
monto de ornamentación, en los odihoios 
trabes de los siglos XI y XII y en 100
madójaros desde esto siglo al XVI inola- 
diVo, Por rociontos IaVostigacionos no ha
domostrado que ya dosdo el siglo, VII 
gran conovidos en Soria los tales arco, y 
no omploaban como simplos motivos 
orRomontalos; de allí 10 importagon los
árabos y los cruzados, y de, ropibioron, 
ciompro con el mismo cardotor de ador- 
no, en numerosos monumentos de diol- 
la y de España, Entre los gioilianos no 
Sdontan las catodralos de Palormo, Oota- 
14, Monroalo y muchos otros levantados 
daranto la dominación de los Grabes y 
normandos en aquel país (siglos IX al 
IXIinolusivo); y entre los ospañolos 
campoan las construcciones, de ladrillo, 
árabos y mudójaros, Sobre todo en; Tolo- 
do, Sovilla, Gordoba, Caragoza; oto; Es 
rordad que los atrovidos oonstruotoros 
del soriano monumento omploaron; 109 
rotoridos arcos no simplomonto como ojo- 
monto decorativo, sino oonstrdobivo; po- 
ro aun en esto no carocioron de antoco- 
dontes, que bien padioron tomara de los 
adiholos sioilianos, Entre los escasos que 
de esto gónoro han llegado hasta nosotros 
podemos citar los olaustros del oonronto 
de Gapuchinos de Amala, ojadad de la 
región napolitana que paodo congidotar- 
so como la primera una de la Ordon de 
Gaballoros de San Juan de Gorugalón, mo- 
namonto que pudieron muy bien Gotu- 
diar los Caballoros de Soria, Los son- 
cionados elauotros Fuoron construidos en 
el año 1912 para los Gistorcionsos y pa- 
garón con su convonto y los Gapuehhinos 
en el siglo XVI; Si en ellos no simptíbea 
ro el ontrocruzamionto de los arco y 60 
adornaran los capitolos con taboros de 
escultura, tondriamos sin difheultad 105 
clanstros de San Juan de Duero. 
Dadueción sobre el estilo predominanto. 
De las procedentes consideraciones 
y detenido análisis de los elementos 
que intogran el monumental edidejo 
de Soria, el menos vorsado en acta. 
pues arqueológicos interirá Sin Vaci- 
laciones que el estilo predominanto en 
el conjunto debe calillcarse de Tomo 
pico de Iansición ojio d con influencia 
arábiges; pero como Slas Son por de- 
más importantes y decisivas en la ma 
por parte del edificio, más acertada. 
será la clasileación, Si decimos que, 
Salvo el ángulo N. O., de pero estilo 
románico, pertenecen los demás al 
medéjar, Garabe -Cristiano, en Su Dr
moraópoca. 


31/6 


26 
la techo del monumento 
minanté, que es el romauico de transi 
quienes pusieron, en-él sus manos 
Guedealpara de último, como postro- 
ción; y como este en las regiones de 
También cabe deducir de las pro- 
la dedueción de las explicaciones que 
Castilla empeño durante la primero 
lisas que Sobre los estilos olomenta- 
anteceden, el cálculo de la hecha pro
mitad del siglo XIII, fecha que en 
los del monumento dejamos Sontadas 
sable en que so erigió el monumento; 
nuestro caso hemos de Acércarld más 
las diferentes clases de artistas que en
pero antes hay que resolver una duda 
bien que Atrasarla, atendida la pérfec. 
E) pusieron Sus manos, La unidud de 
que asalta al observador cuando por 
Ción que en muchos detiullos del edil- 
 plan, que en el conjunto se descubre; 
vez primera Saluda estos rospotablos 
cio se descubre, resulta que debe co- 
Supone un arquitecto director; el cual 
Claustros; ESeAlzaron de la Vez; tal con 
rresponder la Tundación de los claus- 
tratándose de un edidcio religioso 
no hoy oxistón, 6 forman un conjun 
tros de San Juan de Duero y los últí- 
dostinado de servir de morada de Caba- 
de de Colístrueciones de distiutus Gpo- 
nos años del glorioso reinado de San 
lIeros de orden religioso, debió de ser 
casi Si la primera ojeada que Se diri- 
Fernando, hacia la mitad del Se- 
algún excelonto cristianos conocedor 
no al monumento en cuostión parece 
glo XIII. 
de los estilos euroveosentoncos doma 
inclinar el ánimo por la respuesto 
nantes, y acaso fuera un Caballorosan 
ihrutativa d la segunda parte de la 
) Juanista venida de Había y que Viaje 
pregunta, el examen detenido de los 
por Oriente, A Sus Ordenes trabajarón 
oléiméulos y de todo el conjunto recta. 
artistas árabes Sújetos al do; ninio de
la pronto el concepto y decido por 10 
los Estados cristianos de la Pentusula. 
Simultaneidad de las construcciones. 
como lo dereditán las labores arabigas 
Eteotivamente; la unidad de plan, 946 
de muchos Capitolos, y eMlaboraron 
en ellas presido, los cilaces bastante 
artistas Cristian 15, no menos hábiles 
ajustudos de los diforontos ordonos de 
en el mansjo del cincal y de la escon- 
drcadas, la igualdad en la Vetustoz de 
na, Como lo donuucian los capiteles 
las piedras, la uniformidad en la IGe- 
historiados del ángulo N. O., que ro 
mica de Su labra, Sobre todo de los la. 
Francisco NAVA; 
presentan escenas eristianas y Son 105 
pilelos, y la particularidad de, que 
Migiónoró del corazón de María. 
de más Sabor artístico, No Soria aVon- 
estos se observa mo y or pertoción es 
turado suponer que la ejecución del 
Galtórica precisamonto en los que 50 
plan concebido por el arquitecto no 
abrian de calificar de más antiguos 
por el Augulo puramente románico O 
por fuera llevado á cabo por cuatro 
queportonecon, todo esto y otros por- 
arquitectos de segundo orden, 2 que 
nos respectivamente se confiara un 
monumento pueden aguilatarso exClu
ángulo del ediaeio, y asl podrian en- 
Son la posibluidad de labor sido cons 
plicarse las diferencias de altura y 
truidos los Claustros en distintas po- 
aun de estilo que se observan entre las 
las, Oual dobio Son la de Su Fundación. 
) arcadas de un ángulo y otro. 
y Acabamiento, se dedueo con grande. 
cima probabilidad de lo que Hlovaimos 
consignado acorca de Su estilo predos 7 
Por mi parte he procurado aportar mi 
grano de arena al edificio del estudio de 
este monumento, haciendo una infoma
ción grafica cuanto me ha sido posible 
Presento un conjunto de todo el 
claustro por cuya lámina, muy bien 
el lector podrá comprobar los juicios 
criticos del P. Naval confrontando 
aquellas singularidades que describe 
así cono de las fotografias de detalle 
que acompaño a continuación. 
Bibliografia 
Vease Lamperez: Hist de la Arq cris Esp 
de la Edad Media, pag 512, T. I 


32/6 


33/6 


27 
Lámina XI 
Sória 
San Juan de Duero 
N. 1.- Vista de San Juan de 
Duero desde el puente de este rio 
N. 2.- Vista de San Juan de 
Duero por el abside y de su 
claustro. 
En el fondo aparece separada 
por el rio la ciudad de Soria. 
En primer lugar la colegiata 
Santo Domingo en el horizonte 
en el lado derecho. A su lado un 
poco mas bajo Santa Maria la Mayor 
y a continuacion Ntra Sra del Espino 
y por ultimo en el extremo iz
quierdo el cerro donde se asentó 
el celebre castillo de Sória, ocupando el 
primer termino la iglesia y patio de Sn Juan 
de Duero ⁓ 


34/6 


28 
Lámina XII 
Sória 
San Juan de Duero 
Planta de la iglesia y del 
clastro según D. Teodoro 
Ramírez. 
Signos lapidarios grabados 
sobre los sillarejos de la iglesia 


36/6 


36/6 


29 
Lámina XIII 
Sória 
San Juan de Duero 
N. 1o Abside de la iglesia por 
su interior y capillas laterales 
con sus aras, laterales. Es curioso 
observar la diferencia de formas, 
de las cúpulas de ambas capilli
tas 
N. 2. Alzada de la iglesia 


37/6 


38/6 


30 
Lámina XIV 
Soria 
San Juan de Duero 
Vistas parciales de las capi-
llas con objeto de poderse apreciar 
mejor los capiteles de dichas 
capillas. 


39/6 


40 


31 
Lámina XV 
Sória 
San Juan de Duero 
Capilla lateral izquierda, con 
el sepulcro inmediato de un 
abad. 


41/6 


42/6 


32 
Lámina XVI 
Sória 
San Juan de Duero 
Vista general del claustro. 
En la fotografía aparece en 
primer término el hueco donde 
fué demolida solo media nave 
del claustro. 
Realmente dado esa falta de 
perpectiva, muy propia cuando 
no hay bastante espacio para 
colocar la máquina fotográficas, 
parece el espacio que ocupaba 
la media nave, muy grade, pero 
es relativamente pequeña si se 
compara con la otra media 
nave románica del extremo dere 
cho del claustro. 


43/6 


Nave 3a 


Nave 2a 


Nave 1a 


Lamina XXII-1 y XVII 


LAMINAS XIX. LAMINA XVIII 


Laminas XXII 


LAMINAS XIX. LAMINA XVIII


Lámina XXI 


Nave 3a 


Nave 4 


33 
XVII 
Lámina XXI 
Soria 
San Juan de Duero 
NS 1 y 2 Arcos y capiteles 
del primer tramo de la 
galerIa N. o sea el correspon
diente al segundo rincon dela 
descripción del P. Naval. 
N. 3. Capiteles del centro de 
la misma nave 


45/6 


1 


2 


3 


46/6 


34 
XVIII 
Lámina XX 
Sória 
San Juan de Duero 
Puerta central de la con su 
clave colgantes de la nave S. E. . 
Tercer angulo del estudio del 
P. Naval. 


47/6 


48/6 


35 
Lámina XIX 
Soria 
San Juan de Duero 
Nave y arqueria del ter
cer angulo; O sea el S. E 


49/6 


50/6 


36 
XX 
Lámina XVIII 
Sória 
San Juan de Duero 
N. 1.- Nave Norte correspon
diente al segundo rincon 
N. 2.- Puerta del angulo 
del tercer rincon o nave con 
la cuarta ala. Parte exterior 
del claustro. 


51/6 


52/6 


37 
XXI 
Lámina XVII 
Soria 
San Juan de Duero 
N. 1.- Visión de la nave 
tercera con la cuarta o sea 
lado S E y S. por la parte 
exterior del claustro. 
N. 2.- Detalle de la puerta 
del angulo de unión de las 
anteriores naves por la parte 
interna. 


53/6 


54/6 


38 
XXII 
Lámina XXII 
Sória 
San Juan de Duero 
Detalles de los arcos y capite
les del angulo N. O., de estilo 
romanico puro, en particular 
las de la fotografia superior 


55/6 


2 


1 


56/6 


39 
Lámina XXIII 
Sória 
San Juan de Rabanera 
Vista general de la iglesia de 
San Juan de Rabanera, tomada 
de su lado N. E. 
Esta iglesia ha sido objeto de especiales 
estudios de parte de los Sres Ramirez(,1) Lam-
perez (2) y Mélida (3). Los dos primeros Sres, 
hicieronlo antes de la restauracion de esa 
iglesia y el tercero ya después de ella 
cuando tenía mucho más documentos 
por lo tanto su estudio es mucho mas 
completo y este me ha servido para 
la presente información 
Durante los siglos XVI, XVII y XVIII este 
monumento fué muy transformada 
por construcciones de sus épocas y el 
Sr Ramirez 
de 
por su peculio particular 
quitó todos esos aditamentos en su restaura
cion de 1908, segun consta por una 
lapida que varios intusiastas sorianos 
colocaron en San Juan de Rabanera. 
Hay dia gracias a ese acto patrióticos 
este templo es una de las joyas ar-
quitectónicas de la capital de 
Soria, digna compañera de San
to Domingo, San Juan de Duero 
etc., etc. 
(1) Arquitectura romanica en Soria / Sória 1894) 
(2) Historia de la Arq. crest. Esp. de la edad media T. II 
(3) Un monumento desconocido. La iglesia de San 
Jose Radel 
Juan Rabanera en Soria Bol. de Soc. Esp. de Exc. 1910 
57/6 


58/6 


40 
Reflejo de la monografia del Sr Mélida 
es la parte gráfica que presento; por 
ella se verá el estado enque quedó San 
Juan de Rabanera despues de su restau-
racion. No me creo obligado con las lami
nas que aporto transcribir cuanto ha 
escrito el Sr Melida bastame resumir 
sus conclusiones, de las cuales las 
principales son las siguientes: <<Con razon 
afirma el Sr Lamperez que por la 
planta <<de abolengo oriental, por la 
cupula y por el gallonado del ábside, 
San Juan de Rabanera es uno de 
los jalones de la estela de bizantinis-
mo que se señala la cuenca del Ebro>> 
y se extendió por toda Castilla.>> 
Por los <<elementos clásicos comunes a 
San Juan de Rabanera y a San 
Juan de Duero que no se ven en los demás 
monumentos románicos de Sória, debe 
pensarse, a nuestro juicio que artifi-
ces extraños, de los que vinieron a 
trabajar en el claustro de San 
Juan de Duero, debieron tomar 
parte tambien en la construcción 
del abside principal de San Juan 
de Rabanera>>. 
<<Sumanse por consiguiente en este 
monumento, con el estilo románico - bi-
zantino predominante en su extruc
tura, elementos decorativos del románi-
co castellano, elementos arabezos y mu-
dejares y los elementos clásicos que parecen 
una manifestación bizantina y orien
tal >> De todo ello resulta un conjunto armonico>>. 
59/6 


41 
El Sr Lamperez, antes de su restaura
ción estimó esta iglesia como <<uno de 
de los mas interesantes ejemplares de la 
ciudad>> singularmente por la cúpula 
semiesférica, al modo bizantino, <<cortada 
por los planos verticales de las cuatro 
trompas>> de lo cual acompañaba 
un dibujo. 
El Sr Ramirez describe <<como es de 
planta en forma de cruz latina; sus 
muros de sillares, con aparejo medio; desem
barazadamente se extienden al exterior 
los brazos del crucero, flanqueado 
el del Sur por prismáticos contra-
fuertes 
en las 
que se apean las gruesas cuñas 
que cierran en semicírculo el hueco de 
una Ventana encuadrado por colum
nitas>> Esa descripción es completada 
por el Sr Lamperez añadiendo <<se des-
taca el hermoso ábside semicircular 
con contrafuertes en forma de pilas-
tras estriadas, de pronunciado sabor 
clásico, y dos ventanas de arco apun-
tado, a más de dos huecos ajimezados 
cuajados de rosetones y molduras>> Coro
na el conjunto una linterna cuadrada; 
sulfata de estilo denota una substitu-
ción; muy verosilmente alli lució 
hasta el siglo XVIII una cúpula 
acaso con cubierta pétrea escamada>> 
Este Sr creyó que solo había un ábside 
en este monumento, 
lo cual le indujo a creer que tenia 
analogias con los románicos de 
Cataluña, y estímola excepcional en el 
grupo castellano. 
60/6 


42 
Lámina XXIII 
Soria 
San Juan de Rabanera 
A.- Planta de la iglesia despues de su 
restauración según Mélida. 
1 y 1bis.- Puertas de ingreso a la iglesia 
primitivas. La del N. siglo XV; la del S. siglo XII 
2.- Puerta actual, abierta sobre el muro 
3 - Nave 
4 - Crucero, siglo XII 
5 - Presbiterio 
6 - Abside siglo XIII. 
7 y 8.- Capillas absidiales 
9 - Coro 
10.- Capilta de Santa Cristina, siglo XV 
11.- Capilla de la Soledad, siglo XV. 
12 - Capilla del Santo Cristo, siglo XVII 
13 - Sacristia y almacenes 
14 - Sacristia 
15 - Almacenes 
16 - Atrio 
19 - Escalera de caracol para subir a 
la torre 
La planta de esta iglesia antes de su 
restauración hállase publicada en la 
"Historia de la Arquilectura Cristiana Espa
ñola" por V. Lamperez 
B.- Trazado de las bovedas de la iglesia 
según Mélida. 


61/6 


Escala al 1/50 


62/5 


43 
Lámina XXIV 
Soria 
San Juan del Rabanera 
Puerta principal de ingreso 
de la iglesia. 
Esta portada procede de la 
antigua iglesia de San Nicolas 
de Bari, sita en la calle Real 
cuyas ruinas después describiremos. 
A expensas del Sr Ramirez se tras-
ladó y San Juan 
y
una vez 
que 
se restauró 
escrupulosamente 


63/6 


64/6 


44 
Lámina XXV 
Sória 
San Juan de Rabanera 
N. 1.- Exterior del abside con sus dos 
ventanas ciegas 
N 2 - Interior del mismo. 
Este abside presenta la particulari
dad que tiene dos ventanas en 
vez de tres, siendo su eje una 
columna. 
Por las gruesas nervaturas de las 
bóvedas ya ojivales y por los arcos 
apuntados, unido pero contrastando 
con las impostas, fajas y capites 
en las que se 
ven 
hojas, trazados geomé-
tricos de rombos y ziz-zás de carac
ter románico, que se trata de un 
edificio de transición del estilo 
románico al ojival 
El altar es moderna costeado 
por el Sr Ramirez 


64A/6 


64 B/6 


45 
Lámina XXVI 
Sória 
San Juan de Rabanera 
N. 1.- Arqueria correspon
diente al tramo anterior al ábside 
donde se sopone habria estatuas 
como las de las ventanas, ciegas. 
Estas pertenecen al lado derecho 
del presbiterio. Las de la izquierda 
fueron destruidas en el siglo XVI 
al levantar un monumento se-
pulcral. 
N 2.- Capiteles e imposta 
del crucero y presbiterio de estilo 
cristiano influenciado del árabe 
En el ala derecha del crucero al hacer 
el Sr Ramirez la restauración hallo 
en la parte alta y junto a una un 
porta ornamental tres cabezas de 
mujer bien delineadas cuyo estilo 
pertenece al pictorico del siglo XIV. 
En el brazo Sur 


65/6 


2 


1 


66/6 


46 
Lámina XXVII 
Sória 
San Juan de Rabanera 
Estatuas de tamaño natural 
de San Pedro y de otro apostol, 
policromadas, con aureola radiada, 
de los huecos correspondientes 
a las ventanas ciegas del ábside 
Ambas estatuas según Mélida 
de estilo románico y posiblemén
te hechas por la mismamano 
ofrecen un marcado arcaismo 
y por sus detalles especialmente 
por el plegado de las ropas re-
cuerdan el estilo griego, conserva
do por el arte bizantino. 


67/6 


68/6 


47 
Lámina XXVIII 
Sória 
San Juan de Rabanera 
Ns 1 y 2. Capillitas absidiales 
de esta iglesia. De las dos conser
vase mejor la de la derecha 
pues la otra a causa de que en 
ella se levantó un altar barro
co se mutilaron bastante los 
capiteles y adorno del arco. 
Ambas capillitas conceden en 
sus motivos ornamentales. 
N 3.- Portada del muro Sur 
tapiada. 
Por sus archivoltas una abocela
da y otra adornada con arquerias 
entrecruzadas y apoyadas en capi
teles de hojas y por su tímpano 
decorado con florones esta puerta 
es caracteristica del estilo romani
co soriano. 


69/6 


2 


3 


72/6 


48 
Lámina XXIX 
Sória 
San Juan de Rabanera 
Trompas de la cúpula 
Estas trompas son muy interesan
tes tanto por su extructura como 
como por su decoración de las 
archivoltas de los arcos y molduras
apoyadas en capiteles de hojas, en 
las que se desarrollan una série 
de figuras de esfinges, sirenas, cis
nes, leones y monstruos afronta
dos por parejas y una escena 
de cacería en otra y caballeros 
ajustadores. 


71/6 


72/6 


49 
Lámina XXX 
Sória 
San Juan de Rabanera 
Trompas de la cúpula 
En la parte inferior de una 
de las fotografias se ven dos 
capiteles historiados del crucero 
que representan cisnes en uno 
y el otro la lucha de Sansón 
con el león 


73/6 


74/6 


50 
Lámina XXI 
Sória 
San Juan de Rabanera 
N. 1, 2 y 3.- Capiteles del crucero 
N 4- Pila de agua ben
dita. 
Los signos lapidarios de este 
monumento son los siguientes. 
⁜ V < Ϟ ← X Ꝟ 


75/6 


1 


3 


2 


4 


76/6 


51 
Lámina XXXII 
Sória 
San Nicolas de Bari 
San Nicolas de Bari según Rabal 
ya figuraba entre las primitivas parroquias 
en el censo de D Alfonso el Sabio y de ella 
ya no existen mas que ruinas en la 
calle Real. 
Se conserva en pie la torre cuadrada 
con tres ventanales ciegos a cada lado 
de parte baja. Termina esa torre en for
ma de Espadaña (fotografia 1a 
La iglesia sería de una sola nave 
con su crucero rasgado con varios ven
tanales. 
Había una riqueza grande en el deco
rado de los capiteles, casi siempre 
historiados 
fotografias 2 y 3. 
del mismo género que 
los de la portada, que en esta lami
na exposngo tal como se encontraba 
antes de ser trasladada a San Juan. 
Rabal en <<Soria>> págs 253-254 
y Melida en su monografía<< 
<<Un monumento desconocido>> etc. et. 
describen ambos muy minuciosamen
te losasuntos que intregan cada 
una de las composiciones escul-
tóricas de la portada de San Ni
colás 
Bibliografia 
Vease Lamperez: Obra cit. T. I. pág 516 


77/6 


78/6 


52 
Lámina XXXIII 
Sória 
Santo Tomé o Santo Domingo 
Vista general tomada de frente 
Vease de nuevo lo que dice Lamperez acer-
ca de este templo: 
<<La iglesia en custión, alteradisima hoy 
tiene un título especial a la fama de 
que goza: su hermosa fachada. Es acaso 
la obra mas rica que en su género con-
serva España; su ejecución puede fijarse 
en el tránsito de los siglos XII al XIII. La facha
da de Santo Tomé se compone de un gran 
lienzo de muro que forma el hastial de la 
triple nave. Y como estas no se acusan por 
diferente altura en las cubiertas, tampoco lo 
hacen en las vertientes terminales de las fa
chadas que son seguidas. Dos contrafuertes 
marcan logicamente la posición de los 
pilares interiores; la puerta y una rosa 
acusan la nave principal, y dos estre-
chisimas ventanas, las laterales. La de-
coración de este hastial consiste en dos 
arquerías ciegas, que corren a todo su 
largo en doble piso. En loscapiteles 
de estas, en los de las columnas de la 
puerta y en su triple archivolta y 
el timpano de esta, se desarrolla la 
mas expléndida série de figuras, his-
torias y ornatos que inaginarse puede. 
La fachada de Santos Tomé merece. 
figurar al lado de las más notables 
de España. 
Al contemplarla, un recuerdo surge 
en la memoria y un nombre viene 
a los labios: Nuestra Sra la Grande de 
Peitiers. Efectivamente, el hastial soriano 
pertenece al género de la iglesia peitevi- 
79/6 


58 


na, de Santa Cruz de Burdeos y de algunas 
otras del Oeste de Francia. Existen, sin 
embargo, ciertas diferencias, que se afir
man el parentesco, niegan la copiar.>>- 
En cuanto a la extructura del templo añade 
<<El templo soriano conserva cuatro tramos de 
su fábrica primitiva. El crucero, la capilla 
mayor y dos laterales pertenecen al estilo 
ojival decadente y fueron edificadas en 1570. En 
su estado actual, la planta es de cruz latina 
contres naves en la parte inferior del brazo 
mayor y una sola en la del crucero. 
El brazo largo de la cruz se compone de los 
cuatro tramos citados. Pero en ellos se ad-
vierte dos construcciones distintas: los tres 
primeros inmediatos á la fachada prin-
cipal y el ornato contiguo al crucero. Presen
ta este unos pilares, malamente adosados 
a los pies de la iglesia, variadas las 
alturas y la derectriz de la boveda con 
relación a la de esta parte y cortadas 
las aves bajas. ¿Cual de estas dos cons
trucciones es la primitiva? No parece 
facil el deirlo; pero sí lo que puede afir-
marse es queel tramo contiguo al 
crucero no fué nunca la capilla ma- 
yor primitiva, como alguien 
ha 
supuesto. 
Rabal). Dados los caracteres del monumen
to, puede congeturarse cual fuese esta 
pues si bien en su estilo y escuela caben 
dos partidas (la girola con capillas a bsi
diales y los tres o cinco ábsides de frente), 
las condiciones de la parroquia soriana 
hacen más verosimil el segundo de ellos.>> 
Describe después los tres tramos de los 
pies de la iglesia que son los mas com-
pletos y caracterizan el monumento, esto 
es que forman tres aves, la central 
mas ancha y alta que las otras dos 
<<Los gruesos pilares que las separan son 
de planta de cruz griega con catorce colum
nillas adosadas perteneciendo dos a cada uno 
de los lados de las naves tres a cada uno de los 
que corresponden a los arcos de comunica-
80/6 


54 


ción entre ellas y una a cada angulo. Las 
basas, sobre ancho octogonal y los capiteles, 
afectan una de tantas variantes del estilo 
románico, dentro de los caracteres generales. 
Sobre estas columinitas agrupadas se vol-
tean robustos arcos fajones y formeros apun
tados los de la nave central, y de medio punto 
los de las laterales. Estos se apoyan en los 
muros, no en las columnas, como es 
uso corriente, sino en ménsulas que 
afectan formas de cabezas de extrañas cata-
duras. Sobre los arcos fajones cargan las 
bóvedas que son de medio cañon, con 
los ejes en sentido longitudinal de las 
naves, y de la directiz apuntada al 
de la mayor de semicirculo los de las la-
terales. Las tres naves resultan de casi igual 
altura y estan cobijadas por un tejado a 
dos vertientes, y que no marca por lo tanto 
al exterior la triple división de las naves 
interiores. Por el estudio de esta cubierta 
dedúcese que carga directamente sobre 
las bóvedas, sin armadura de madera 
lo cual constituye un detalle muy 
importante en la filiación de esta iglesia 
Los caracteres arquitectónicos de las naves 
antiguas de Santo Tomé son tan deter-
minados, que en caso que tenerla que clasi
ficar entre algunas de las escuelas transpi-
renaicas, no cabe duda: es la de Cristón. Entre 
esta y la de la Auvergnia ha sido clasificada 
la iglesia de Soria (Ramirez), pero creo 
con poco acierto, porque la última tiene 
como caracter determinativo los colaterales 
con dos pisos A la escuela poiterina, que 
llegó hasta Provenza y el Languedoc, perte-
nece Santo Tormé, sin que esto quiera decir que 
no sea hija de un arquitecto español puro 
y neto, pues aqui solo se trata del prin-
cipio constructivo, encarnado en la Edad 
Media en escuelas locales. Ultima mitad siglo XII (1) 
(1) Hist. de la arq. crist. esp. de la Edad Medad>> 
T. II págs 439 y 513 a 514 
Bibliografia 
Vease este autor T. I pág 512 
81/6 


82/6 


55 
Lámina XXXIV 
Sória 
Santos Tomé 
N. 1.- Planta general de la iglesia 
N. 2.- Planta y sección de la parte 
románica de Santo Tomé según 
Lamperez 


83/6 


2 


1 


84/6 


56 
Lámina XXXV 
Sória 
Santo Tomé 
Parte baja del hastial de Santo 
Tome con la portada y doble 
fila de ventanas, ciegas. 


85/6 


86/6 


57 
Lámina XXXVI 
Sória 
Santo Tomé 
N.- 1.- Detalle con la portada 
N. 2.- Tímpano, gloria y capi
teles de la portada 


87/6 


2 


1 


88/6 


58 
Lámina XXXVII 
Sória 
Santo Tomé 
Detalle de cada una de los 
capiteles de ambos lados de la 
portada. 


89/6 


90/6 


59 
Lámina XXXVIII 
Sória 
Santo Tomé 
N. 1.- Capiteles de la nave central 
del lado izquierdo. 
N. 2 - Apunte de los del otro extre
mo del mismo lado y nave 
N. 3 y 4.- Detalle de las impostas 
románicas y mudéjares de la nave 
central. La primera esta colocada mas baja que la 
otra 
N. 5.- Apunte de la torre primitiva. 
N. 6- Sepulcro gótico de la nave 
central. Frente a este hay otro se
pulcro con un solo escudo, y cerca 
de el a la derecha hay escudos con tres 
castillos y dos aguilas como blasones 
quizas pertenecientes al apellido de los de San Clemente 
o mas bien a los Sres de Retortillo D Juan Torres y pa
porde la Cerda (1) 
Además se ven escudos de armas: en 
los dos lados del presbiterio cuyos blasones 
son cinco castillos y en las claves 
labrada 
con 
tres y cinco fortalezas; en algunos ca
piteles y el muro del brazo derecho del 
crucero mayor yen una lápida 
sepulcral en el pavimento de la 
iglesia 
En cuanto arte pictórico hay poco 
que admirar en Santo Tomé: en el 
Altar mayor 8 cuadros del siglo XVI 
el XVII, flojos y a la misma época per
tenecen 15 tablas escuela espanola del 
altar de los Dolores 
(1) Loperraez: Obra cit. T. II pág 132. 
91/6 


2 


3 


5 


1 


4 


6 


92/6 


60 
Lámina XXXIX 
Soria 
Claustro de San Pedro 
Planta del claustro 
N. 1.- Entrada al claustro desde la colegiata 
N 2.- Puerta primitiva de ingreso, tapiada 
que da a la capilla de San Saturio. 
N 3.4 - Ventanales románicos que muy probable
mente en la edad media deban luz a la 
sala capitular cuya puerta debia ser la del no 2. 
N 5.- Sepulcro romanico en forma de hor-
nacina con 5 columnillas a cada lado y bovedilla 
de medio punto 
N 6.- Puerta que se cree pertenecia al refec
torio, hoy cuarto de descanso de los capitula
res. 
N 7.- Puerta romanica que comunica al 
archivo 
N 8 Puerta románica de ingreso para 
el deposito de carbon, antes capilla según 
la inscripcion grabada sobre dicha puerta 
N 9.- Entrada a la actual sala capitular 
N. 10 - Puerta Poniente del claustro 
N. 11, 12 13 y 4.- Sepulcros romanicos 
N 15 Muro con 6 nichos de sepul-
cros románicos 
Según se desprende de esta planta del 
antiguo San Pedro románico solo se conservan 
tres alas de su claustro y los muros opuestos 
con sus aberturas, una que servian de 
puertas de comunicacion con las dependen
cias anejas a la iglesia y otras se desti-
naron para cobijar sepulturas de per
sonas ilustres 
Como presento una informacion grafica 
muy depurada prescindo de hacer diserta
ciones hacerca de los restos de este monumen
to, solamente dire que parece un romanico 
algo mas evolucionado que el de Santos Tome 
y guarda muchas relaciones con el de San 
 Juan de Rabanera y quizas ya de ultimos siglo XII 
93/6 


94/6 


61 
Lámina XL 
Sória 
Claustro de San Pedro 
N. 1.- Puertas románicas, sepulcro 
y ajimezes del ara primera 
del claustro o sea la del N. E. 
En primer término se ve par-
te de la puerta de ingreso a la 
sala de los capitulares. Luego, el 
sepulcro que dice Loperraez que hay 
quien opina que en él estan ente-
rrados los reyes D. Alonso y D. Sancho 
de Castilla; y por último se divisa 
la antigua puerta a la sala capi
tular con sus ajimezes que dan 
luz a la capilla de San Saturio 
N. 2- Uno de dichos ventana
les visto desde el interior de la 
capilla de San Saturio 


95/6 


1 


2 


96/6 


62 
Lámina XLI 
Sória 
Claustro de San Pedro 
Artisticos capiteles fantasticos 
de ambos ajimezes de la anti-
gua sala capitular 


97/6 


98/6 


63 
Lámina XLII 
Soria 
Claustro de San Pedro 
Puerta y detalle de los capiteles 
de la capilla de San Simon y 
Judas del ala N. del claustro. 
Signos lapidarios y formas 
de canteros grabados en los muros 
del claustro. 


99/6 


100/6 


64 
Lámina XLIII 
Soria 
Clastro de San Pedro 
Vistas parciales del claustro 
tomadas desde el exterior 
En el centro del patio se ven dos 
artisticas pilas románicas 


101/6 


102/6 


65 
Lámina XLIV 
Soria 
Claustro de San Pedro 
N. 1.- Alzada del claustro en 
la seccion de uno de los ajimezes 
de la antigua sala capitular 
N. 2 - Seccion del muro en la 
puerta de la sala actual de des-
canso de los capitulares. 
N. 3 - Alzada de los pilares 
divisorios y centrales del muro 
exterior del claustro 


103/6 


2 


1 


3 


104/6 


66 
Lámina XLV 
Soria 
Claustro de San Pedro 
Ns 1 y 2· A la del claustro N. E toma
da de uno y otro extremo 
opuesto. En la primera se 
ve al fondo la puerta de 
ingreso a la colegiata. 
N. 3.- Incripción votiva grabada 
en el muro de esta nave, junto 
al rincon donde está la actual 
puerta de la sola capitular 
N. 4 - Inscripción conmemora-
tiva de la construcción de la 
capilla de San Simón y Judas 
grabada en la nave N. sobre 
la puerta central. 


105/6 


Era M.CCCX. Años 
jueves XV. Dias de abril 
finó Simon de Riquier 
que mando hacer esta 
capiella de Sant Simon 
e Judas, a servicio de 
Dios, e A salvamiento 
de su anima 


ORHO⁝REIƢÛσ⁝IE⁝BE⁝© 
CIC⁝QI⁝REI'ɂO⁝NOBIS⁝QIIOA 
ZABVLA⁝QVE⁝E⁝IN⁝ƢACEL'O 
PRO⁝ANNIVSA RIO⁝SVO: 
ERA⁝Ƣ⁝CC⁝VL⁝III⁝ 


106/6 


67 
Lámina XLVI 
Sória 
Claustro de San Pedro 
Detalles de algunos capi
teles de la nave N. E. 


107/6 


108/6 


68 
Lámina XLVII 
Soria 
Claustro de San Pedro 
Interior y exterior del ala N 
del claustro, y desde uno y otro 
extremo. 


109/6 


110/6 


69 
Lámina XLVIII 
Sória 
Claustro de San Pedro 
Algunos capiteles historiados 
y fantásticos de la nave 
N. 


111/6 


112/6 


70 
Lámina IXL 
Sória 
Claustro de San Pedro 
Capiteles historiados de la 
nave N. 


113/6 


114/6 


71 
Lámina L 
Soria 
Claustro de S Pedro 
Nave N. O. vista de una y otro 
extremo y desde su exterior. 


115/6 


115A/6 


72 
Lámina LI 
Sória 
Claustro de San Pedro 
Capiteles historiados, los mas im-
portantes de la nave N. O. 


116/6 


117/6 


73 


Lámina LII 
Sória 
Claustro de San Pedro 
N. 1.- Serie de sepulcros del 
muro interior de la nave 
N. O. 
N. 2. Sepulcro correspondiente 
al no 12 de la planta general
del claustro (lám XXXIX) en cuyo fon
do se ve una mómia que descansa su ca
beza sobre un almohada de terciopelo 
carmesí y a su lado hay una cajita 
de madera, vacia, pintada con las 
armas de Castilla y Leon. En dicha 
caja hubo ciertos pergaminos, que 
se extraviaron, los cuales de existir 
quizás nos aclarasen si los restos 
zlli depositados pertenecieron al 
infante D. Juan hijo de D Pedro 
el Cruel, según decen 
N. 3.- Lápida del inmediato 
sepulcro, (no 13 de la planta) 
N. 4 - Lápida que encierra la 
sepultura no. 11 de la planta 
lám. XXXIX. 


118/6 


119/6 


74 
Lámina LIII 
Sória 
Santa Maria la Mayor 
De esta iglesia románica apenas queda 
restos de la planta, su torre de dos cuerpos 
y su primitiva entrada que hoy comu-
nica a la sacristia (N. 2) 
En el siglo XV se hicieron grandes 
reformas de esta iglesia quedando 
la planta en la forma poco mas 
o menos que la que aquí se reproduce 
La cruceria del abside el arco del 
coro y el de entrada a la capilla de San 
Bartolome parecen corresponder al 
siglo XV, no asi las bovedas de medio 
carñon de las tres naves y los pilares 
rectangulares de los que arrancan 
arcos formeros semicirculares que 
parecen ser del XVII 
En esta iglesia hay varios escudos de 
los Sres que costearon sus reformas, todos 
ellos de la familia de los Calderones: 
En el altar presbiterio en ambos lados 
uno gotico con tres calderos como blaso
nes y en las claves colgantes con 5 calderas 
una torre y una barra. 
Esplicación de la lámina 
N. 1.- Planta de Santa María 
la Mayor. 
N. Puerta de la sacristia; la pri
mitiva entrada del templo. Siglo XII 
N 3 Lapida de estilo romanico 
mudejar de un sepulcro abierto sobre 
muro S de la nave central. 
120/6 


121/6 


75 
Lámina LIV 
San Esteban de Gormaz 
Iglesia de San Miguel 
N. 1 - Vista de la iglesia por la fachada 
S con su carasteristico - pórtico 
N 2 - San Miguel por el lado del abside 
y torre. 
N 3.- Detalle de un fragmento de 
la portada cubierta por el pórtico 
N 4.- Detalle de algunas columnas 
del portico vistas del interior de él 
N. 5- Ventanal del ábside 
N 6 Tragaluz del primer cuerpo 
de la torre. 
Lamperez describe en estos términos la 
iglesia de San Miguel que quizas solo conociera 
por buenas referencias: 
<<Iglesia completa, de una sola nave rectangu-
lar y un abside semicircular; aquella cubierta 
con madera y este con bóveda. Buen atrio o pórtico 
con columnas enanas, curiosos capiteles y arcos 
de medio punto sin molduras. Torre separa
da de la iglesia con cuerpo bajo con ventanas. El 
conjunto exterior es completo y de buen estilo, pero bastan
te tosco o arcacio.>> (1) En otro pasaje dice lo siguiente: 
<<Tópicas de la arquitectura española son las galerias exteriores 
que circundan las iglesias en ciertas regiones, por una de las facha
das laterales, por las dos o por estas y la principal. El origen y uso 
de estas galerías no esta averiguado. El no aparecer en la arquitectu
ra románica, extranjera ha hecho suponerles un origen maho-
metano, y el ser frecuentes en las regiones españolas donde abun-
dan los mudejares y judios, ha servido para asignarles el oficio 
de narthex para los conversos. Ninguna de las dos opiniones 
parece muy concluyente; la primera porque no se vé el 
metodo mahometano, a no tomarse por tal las fachadas 
abiertas de las grandes mezquitas; y el segundo, porque 
estas galerias son primitivas de una sola región espa
ñola y en las otras también habia conversos; y porque 
las prácticas de los catecúmenos no eran las mismas 
en los siglos XII y XIII que lo habian sido en los IV y VI 
Ello es que las galerias exteriores son uno de los elemen
tos que mas caracterizan el románico español.>> 
<<Estas galerias se componen de un alto podium con 
columnas simples o paredes, arcos de medio punto rico 
tejaroz y cubierta de madera. Son abundantes en la región 
de Castilla la Vieja>> Cita varios ejemplos de la provincia de 
segovia pero dada la abundancia de estos casos en la parte 
septentrional de Soria el origen debe radicar de esa región 
(1) obra citada T. I pág 617. 
(2) Id id T. I pág 386. 
122/6 


3 


5 


2 


6 


4 


123/6 


76 
Lámina LV 
San Esteban de Gormaz 
Iglesia de San Miguel 
Vista general de la iglesia de San 
Miguel con su pórtico y ábside 


124/6 


125/6 


77 
Lámina LVI 
San Esteban de Gormaz 
Iglesia de San Miguel 
N. 1. Planta de la iglesia 
N 2.- Alzada del presbiterio 


126/6 


127/6 


78 
Lámina LVII 
San Esteban de Gormaz 
Ntra Sra del Ribero 
N. 1.- Vista general de la iglesia 
de Ntra Sra del Ribero 
N. 2 - Puerta de la fachada prin
cipal. 
Esta iglesia pertenece al mismo orden
y estilo que la de San Miguel aunque 
tal vez no sea tan antigua como aquella 
pero todavia conserva mucho del arcaismo 
de ella en particular en el pórtico 
cuyas columnas son muy enanas 
Algo se diferencias ambas iglesias 
1o La boveda de la del Ribera es de 
medio punto 
2o La torre, de forma de espadaña 
primitivamente, descansa sobre las 
columnas de ingreso al presbiterio 
3o La sacristia en Ntra Sra del Ribero, 
esta abierta sobre el muro izquierdo 
del presbiterio concidiendo las labores 
de la archivolta de su puerta con las 
impostas del presbiterio de San Miguel 
y los capiteles de este con las de la sacristia 
del Ribero etc etc 
Apesar de esas diferencias y teniendo 
en cuenta ciertas afinidades artisticas 
una y otra iglesia se construyeron 
una despues de otra y deben ser de 
principios del siglo XII 
128/6 


1 


2 


129/6 


79 
Lámina LVIII 
San Esteban de Gormaz 
Ntra Sra del Ribero 
N. 1o Detalle del lado izquierdo del 
ingreso al prisbiterio, con sus dos colum
nas pareadas, capiteles, impostas y puer
ta de ingreso á la sacristia. 
N 2. Planta de Ntra Sra del Ribero 
(1) Capilla de los Calderones abierta posterior
mente tal vez en el siglo XV 
(2) Reformas modernas habilitadas para 
el camarin de la Virgen 
(3) Parte del atrio cerrado para habili
tarlo como depósito. 
(4) Lugar del atrio en donde se ven empo
trados los siguientes escudos y lápida 
cuyos pertenecen a la familia de los Calderones 
y la lápida según Rabal (1) a un persona
je de la familia Rivero cuyo funda
dor fué protegido de D. Alvaro de Luna, 
senor de esta villa. 
<<Soria>> pág 371 
130/6 


3 


1 


2 


131/6 


80 
Lámina LIX 
San Esteban de Gormaz 
Ntra Sra del Ribero 
Detalle del tajaróz y de los 
arcos con sus columnas del 
poórtico de Ntra Sra del 
Ribero 


132/6 


133/6 


80 bis 
Lámina LXIII bis 
San Esteban de Gormaz. 
Coro y artesonado del mismo 
de talla sin pintar, de la iglesia 
de Ntra Sra del Ribero de San 
Esteban de Gormaz 
En el centro de la barandilla 
se vé el escudo del Obispo D. Pedro 
de Acosta, que a la vez que costeó 
los retablos de Juan de Jesús 
de la Catedral del Burgo de 
Osma, y la Colegiata de Soria. 
Universidad de Osma; etc. etc, debio 
pagar de su peculio también 
el coro de esta iglesia. 


134/6 


135/6 


81 
Lámina LX 
San Esteban de Gormaz 
Iglesia de San Pedro 
N. 1.- Planta de la iglesia de San 
Pedro 
N. 2.- Abside con su tragaluz 
central 
N. 3.- Parte superior de la 
primitiva portada. 
Esta iglesia, aunque no tiene 
su típico pórtico como las anteriores 
y las de a continuación, sin embargo, 
la he agrupado con las de San 
Esteban por tener muchos detalles pare
cidos 
a los de 
ellas y es romanica y del siglo XII 
XII. 
La planta de San Pedro se asemeja 
mucho a la de San Miguel, unicamen
te la torre en S Pedro se emplazó al 
finalizar la nave, en cuya base, pos-
teriormente se han abierto tres huecos 
para entradas a la iglesia para lo 
cual tapiaron la primitiva puerta 
El ventanal del ábside, es gemelo 
en sus archivoltas al de San Miguel, y 
algunos motivos ornamentales de la 
puerta tapiada de San Pedro coinciden 
con los de Ntra Sra del Ribero, cuyas 
cortes son los mismos. 
La boveda es de medio punto como 
la del Ribero pero no tiene columnas adosa
dos al presbiterio 
136/6 


137/6 


82 
Lámina LXI 
San Esteban de Gormaz 
Iglesia de San Pedro 
N. 1.- Cupula de piedra silleria del 
abside revocada de yeso y con pin
turas murales del sigloXIII? represen
tando la cena. 
A los pies del Sr aparece un perso
naje besandole los pies y otro de rodi
llas esta orando 
Fueron descubiertas dichas pinturas 
hace muy poco, pues al retirar el 
culto de esa iglesia por amenazar 
ruinas, se quitó el altar mayor que 
ocultaba los frescos de Referencia. 
N. 2 - Cristo de la Duena Dicha. 
que esta en la Parroquial de San 
Francisco. Tipo majestad. Lleva corona impe
rial 
Tamaño Natural siglo XIII? 
En San Esteban ya no conozco mas 
monumentos románicos pues el que 
describe Loperraez (1) y copia Rabal (1) 
de Santa Eulalia, 
junto al castillo 
de tres naves, con muchos 
sepulcros de caballeros y joyas artisticas 
que describe minuciosamente relata no lo ví 
porque ya no 
debe 
existir. 
(1) Obra citada T. II pág. 166. 
(2) Obra citada. pág. 372 
138/6 


139/6 


83 
Lámina LXII 
Caracena 
Iglesia de San Pedro 
Esta iglesia románica con pórtico ya 
parece pertenecer a la segunda mitad del 
siglo XII por los contrafuertes y esbeltez de 
sus columnas. Se ignora su epoca fija 
pero quizas lo fuera 
construido 
cuando perteneció a la 
Mitra de Osma pues hay muchos contac
tos entre el arte de estos capiteles con 
los de la sola capitular de la Catedral 
del Burgo de Osma y aún con los de 
San Pero de Sória. 
Toda la iglesia esta es de mamposteria 
y hormigon como, la de San Juan de Duero; 
la bóveda de medio punto y el pórtico de 
correcta piedra silleria con tejado techum
bre de madera 
La portada se compone de cuatro 
columnas con capiteles es y archivol-
tas lisas. 
En el ingreso del ábside hay dos gru
pos de triples columnas; no se ven 
impostas 


140/6 


141/6 


84 
Lámina LXIII 
Caracena 
Iglesia de San Pedro 
Pórtico, visto interior y extior
mente 


142/6 


143/6 


85 
Lámina LXIV 
Caracena 
Iglesia de San Pedro 
Detalle de los capiteles más 
importantes del pórtico 


144/6 


145/6 


86 
Lámina LXVI 
Caracena 
Iglesia parroquial de Sta Maria 
Santa Maria muy probablemente 
se construiria despues que San Pedro 
quizas en el siglo XIII cuando se le 
adeudicara a la Diocesis de Siguenza 
en su litigios con la Osma pues 
en algunos capiteles de su portada 
se ven recuerdos de la catedral de 
Siguenza y del monasterio de 
Santa Maria de Huerta. 
Esa iglesia en si es muy sen
cilla y muy sobria de ornamen
tación solo en los adornos de la 
portada se ve mayor lujo orna
mental: He aqui un ligero apunte 


146/6 


147/6 


87 
Lámina LXVII 
Carrascosa de Arriba 
Ntra Sra de Termes 
La ermita de Ntra Sta de Termes es 
uno de los mas bellos ejemplares de la 
arquitectura romanica, castellana y 
un tipo nuevo en la provincia de Soria 
dentro de los del genero de porticos. 
El Sr Sentenach ha expuesto la filiacion 
de este notable monumento en una de 
sus monografías acerca de Termarcia en 
cuyo sitio se emplaza la presente ermita. Dice
lo siguiente: <<La actual ermita conserva mu-
cho de su antigua construcción romana; su par
te Norte la constituye una galeria aboveda de 
tal construcción, y su amplia nave constigua 
una galearia conserva en gran parte los muros 
del aparejo latino. En el siglo XII, después de la 
conquista de aquellos lugares, fué ampliada con 
importantes aditamentos. Entonces se construyó 
a su Oriente el ábside, de conxtectura románica, 
y entonces también se le adosó por el Mediodía el 
precioso pórtico de arcos sobre pareadas columnas, 
con capiteles historiados del más pero gusto 
románico, autoizado por su parte interior con 
las estatuas de tres Apósteles (sin cabeza) que 
ocupan una amplia hornacina. Todo ello re-
cuerda mucho el cincel del artista que exornó 
la bellisima iglesia de Campisabales, notable 
por sus relieves y esmerada construcción. 
Según el P. Minguella en el primer-tércio 
del siglo XII habia en Termancia dos monaste
rios llamados de San Salvador y de Santa Maria. 
y el Sr Calvé 
dice que 
 en el siglo XV aun habia parro
quia en Ntra Sra de Termes. 
La cubierta del templo es de madera, a dos 
vertientes sujeta por nueve tirantes. 
La particularidar de este edificio consiste 
en la forma del pórtico que en vez de ser una 
galeria de adobes o sencillas columnas es de 
un muro con cinco aberturas en el frente, con
arcos de medio punto, sostenidos por dobles colum
nas. Existen en este edificio los siguientes signos 
lapidarios. 
148/6 


149/6 


88 
Lámina LXVIII 
Carrascosa de Arriba 
Ntra Sra de Termes 
Interior del pórtico de Ntra 
Sra de Termes. 


150/6 


151/6 


89 
Lámina LXIX 
Carrascosa de Arriba 
Ntra Sra de Termes 
N. 1o - Portada de la ermita 
de Ntra Sra de Termes 
N. 2o - Vista del interior del 
portico a traves de la puerta 
de ingreso. E. 
N. 3.- Artístico capitel historia
do, con figuras de guerreros, del 
pórtico. 


152/6 


153/6 


90 
Lámina LXX 
Rejas de San Esteban 
San Martin 
Esta iglesia de San Martin es una 
repiteción aunque mas sóbria y 
pobre de la de Ntra Sra del 
Ribero de San Esteban de Gormaz. 
Fué restaurada en 1912 y se le puso 
una techumbres de madera y tejas 
planas. 
Los capiteles del pórtico no 
pueden apreciarse acausa de estar 
recubiertos por una pared en for
ma de pretil que llega hasta el 
arranque de los arcos. Los de la por 
toda son ricamente historiados y los 
del presbiterio se basan en la 
flora. He aqui uno 
siglo XII. 
Esplicación de la lámina 
N. 1 - Vista general de la iglesia de San Martin 
N. 2 - Portada 
N 3 - Planta de la iglesia (croquis) 


154/6 


155/6 


91 


Lámina LXXI 
Rejas de San Esteban 
Iglesia parroquial 
N. 1. Vista de la parte románica 
de lan iglesia parroquial de Rejas 
de San Esteban de 
En dicha iglesia solo se conserva 
el primer cuerpo de la nave románico 
y parte del portico el cual tiene carac
teres especiales pues la galeria le cons-
tituyen pequeños arcos sostenidos por cor
tas columnillas con artisticos y arcos ca-
piteles. La puerta actual del portico 
se ve que se hizo con materiales de la 
portada de la iglesia, mutilando con 
dicha obra la galeria del patio cubierto. 
Omeñaca 
D 
Iglesia parroquial 
N. 2. Restos de un portico con gale
ria romanica tipo de San Este
ban de Gormaz. 
En esa iglesia solo se conserva de 
la epoca rómanica lo que se 
ve a simple vista en la fotografia 
todo lo restante es moderno y 
carece de interés. 


155A/6 


155B/6


92 
Lamina LXXII 
Vellasayas 
N. 1 y 2. Vistas parciales de la 
galería de un pórtico tapiado, modelo 
San Esteban de Gormaz, que se conser
va en la parroquial de Villasayas. 
No creo pertenezca á la misma época 
la portada del atrio aunque si sus 
materiales y esculturas que hay sobre 
ella, los cuales deben proceder de la por
tada de la iglesia. Esta no me fue posi
ble verla de cerca pero presumo debe 
ser de construcción moderna á juzgar 
por las ventanas deencima del tejaroz 
del pórtico. 
Barca 
N. 3. Pórtico románico, estilo San 
Esteban, de la iglesia parroquial de 
Barca, la cual es de construcción 
posterior y en la que solo se conserva 
de la 
primera 
época, 
o sea de la del 
del atrio, la pila de 
agua bendita; cuya fotografía presen
to en esta lamina (no 4). 


156/6 


157/6 


93 


Lámina LXXIII 
Cerbón 
Iglesia parroquial 
Efectivamente la iglesia parroquial de 
Cerbon es uno de los ejemplares mas raros que 
se conocen de la arquitectura cristiana de la 
edad media en esta provincia. 
Consta de dos naves iguales, con dos absides 
semicirculares gemelos. Ambas naves cubiertas 
con bovedas de medio punto, las separa 
dos columnas una cuadrada y la otra en 
forma de cruz, las cuales sostienen un 
gran arco muy tendido y abirto, central, 
y dos laterales: estrecho, bajo y de medio pun
to el inmediato a los absides y un poco mayor 
y en forma de ojiva el contiguo al coro. La 
boveda de mamposteria la sujetan tres nervios 
que descansan sobre las columnas y contra
fuertes interiores de los muros laterales y 
el central sobre la clave del gran arco. 
El coro levantase un poco sobre el nivel ordinario 
y se sube a él por tres peldaños. Esta en la 
nave izquierda frente al altar mayor, a cuyo 
lado posteriormente se abrió una capilla late
ral abovedada con cruceria. A continuación. 
de la primera nave se construyó la torre 
completamente cuadrada, sencilla y dos pisos. 
La puerta de la iglesia es muy singular 
por el arcaismo de sus capiteles, unos sencillos 
y otros historiados. Tres columnas sostienen 
otras tantas archivoltas lisas y angulares. 
alumbrabase esta iglesia por estrechas aspilleras las cuales recientemente se han 
agrandado 
16586 


Es muy difícil la clasificiacion arquitectonica 
de esta construccion y la determinacion de 
su época, pero dados un caracteres técnicos pu-
diera creerse de tradicion visigotica y de los siglos 
primeros de la reconquista ⁓ 


159/6 


160/6 


94 
Lámina LXXIV 
Valdetejeros 
Ns 1. y 2 Iglesia parroquial de Valdete
jeros. 
También es muy notable esta iglesia 
pues mas bien parece una fortaleza de 
forma cuadrangular con sus almenas y 
matacanes para guardar o defender la puerta. 
de cuya fortalaza la planta baja abovedada 
en forma de medio punto con tres pequeños 
contrafuertes interiores del que arrancan 
sus nervios correspondientes se habitó como 
oratorio. La torre de forma de espadaña 
se construyo sobre el extremo Oeste. 
Debe datar esta construccion desde el siglo XI o 
del XII 
Agreda 
N.s 3 y 4 - Portada y planta de Nuestra Sra de 
la Peña. 
Refiere Rafal que los cronistas dicen que esta templo 
fue romano, y dedicado a la madre de Nerón. No hay 
nada de romano y lo que hoy dia se conserva es del siglo
XII y XV. De este siglo: las capillas de los absides primi-
tivos en los cuales se ve este escudo y quizás poste
riores las capillas agregadas a los cruceros N. y S, levan
tandose la torre sobre una de las del N. 
La planta es de 
dos 
naves separadas por un 
pesas istares  arco de medio punto apóyado en gruesos pilares 
de los cuales parten nervios que se apoyan 
descansan 
en otros pilares- contrafuertes del interior 
de los muros N. S y sirven para sostener 
los dos medios cañones de las bóvedas. Todos los 
pilares estan rebestidos de columnas que 
descansan en un zocalo elíptico y tienen artis-
ticos capiteles historiados y foliados, con mons-
truos quimeras y piñas 
La portada como se aprecia por la 
fotografia es muy sencilla y carece de 
columnas y ornamentación 
Este templo se debió consagrar a fines 
del siglo XII segun la siguiente inscripción 
el Coro <<JUAN, OBISPO DETARAZONA. 1194. 
Ofrece por su planta semejanza con la iglesia de Cerbon 
161/6 


1 


3 


2 


4 


162/6 


95 
Lámina LXXV 
Fuensauco 
Iglesia parroquial 
Nueva iglesia de la provincia de 
Soria almenada como la Valdetejeros 
y Fuentetoba. 
Como puede apreciarse por las foto 
grafias adjuntas y por la planta, esta 
es de una sola nave; boveda de medio 
punto en el primer cuerpo y de cruceria 
el segundo (por haber sido reconstruido posterior
mente) y cañon en el presbiterio y abside 
todo ello de piedra silleria asi como los 
muros. 
Las bovedas descansan sobre fuertes con
trafuertes que se acusan hasta el exterior 
a los cuales en la parte interna del templo 
se les adosa una columna con su capitel del 
que arranca nervadura pareada: 
Alúmbrase la iglesia por aspilleras 
por lado N; por un ventanal en el lienzo 
Sur, por otro lienzos O. y 
con 
otros tres en el 
abside, más por otro moderno en el pres
biterio 
La portada es curiosa. En dos de sus 
archivoltas en sus esquinas hay moldeados 
unos baquetoncillos y en la tercera esta 
achiflanada labareada con semicírculos. 
Son historiados los capiteles 
Esta iglesia se construiria quizas la 
ultimos del siglo XIII y se finalizaria 
ya en el XIII a juzgar por la boveda 
del primer cuerpo de la nave. 
Esplicación de la lámina 
N. 1. Vista de la iglesia por la fachada Sur 
N 2.- Plantas 
N 3 Portada 
163/6 


164/6 


96 
Lámina LXXVI 
Fuensauco 
Iglesia parroquial 
N. 1.- Fachada Norte de la 
iglesia. 
N. 2 - Capiletes y arranque de 
la boveda del primer cuerpo de 
la nave; lado derecho o Sur. 
N 3.- Arranque de las nerva-
turas del segundo cuerpo de la 
nave 


156/6 


1 


2 


3 


166/6 


97 
Lámina LXXVII 
Tozalmoro 
Iglesia parroquial 
N. 1.- Vista de la iglesia parroquial 
de Fuentetecha por el lado Sur. 
N. 2 - Planta 
N 3 - Portada 
Como la boveda de esta iglesia es de techum
bre a dos vertientes de madera no necisita 
contrafuertes como la vecina de Fuensauco 
y si en el interior del ábside y prisbiterio 
por ser de medio punto 
La torre de forma de espadaña se le
vanta sobre el muro Oeste y la portada 
es muy artistica con su timpano en 
la que se ve la Virgen con el Niño con 
su gloria de angeles y adorante. 
En el muro N existe una pequeña 
puerta tapiada con labores en las 
columnas como las impostas de la 
portada principal y un timpano 
con florones como la de San Juan de Rabanera, 
encerrado en una archivolta arqueada 


167/6 


2 


1 


3 


168/6 


98 
Lámina LXXVIII 
Peroniel 
Iglesia parroquial 
La iglesia de esta localidad aunque 
de la misma época más o menos 
que la de Forzalmoro es mucho mas 
sencilla sus ornamentacion en la 
portada, ni columnas en el origen del 
interior del abside 
La torre se halla emplazada a la 
izquierda del presbiterio y 
uno 
los ventana
les del segundo cuerpo esta devidido por 
una colina central 
Vease la vista general (no 1.) y 
la planta (no 2) 
Aldea del Pozo 
N. 3- Iglesia parroquial 
N Romanica y muy sencilla sin 
importancia 
apenas 
en sus motivos or-
namentales. 
Constrasta la pequenez de la 
iglesia con las proporciones de la 
planta de la torre y con su altura 
y robustez y completamente aislada 
169/6 


170/6 


99 
Lámina LXXIX 
Caltojar 
Iglesia parroquial 
N. 1.- Vista general del templo por 
sus lados E y O. 
N. 2 - Planta 
N. 3 - Abside 
Costa este monumento de tres naves 
y un abside principal, el primito; las 
laterales debieron desaparecer en la refor
ma de 1758 cuando se hicieron las sacris
tias. Las naver las separan dos filas 
de tres columnas cuadradas que tienen 
ademas adosadas a ellas otros pilares 
que sostienen arcos ojivales y estos a la 
bovedas apuntadas; de silleria el abside 
y la nave de mamposteria 
Llama la atención; de esta iglesia 
1o El exterior del abside con doble alero 
y triples columnas y entre ellas y ellas 
sus estrechas aspilleras. 
2o El ventanal de ojo de buey del testero 
que alumbra todo el interior 
3 La portada, la cual ya le llamó la 
atención en 1870 a D Roman Andrés de la Pas-
tora y la describe así <<se compone la entrada 
de en arco, de varios arcos con gruesos baquetones 
que descansan sobre capiteles adornados de follajes 
de columnitas que franquean la entrada, sien
do el mas exterior el que ostenta una preciosa labor 
en anillos de orzas. El fondo se compone de dos arcos 
separados por delicada columnata. En el tímpano 
del arco principal e intercesión que forman los 
dos en que está dividido sirviendole de base la repisa 
sobre que descansan sus extremos, se ostenta un 
bajorrelieve representando al Arcangel San Miguel, 
titular de la parroquia, cuya figura, ropajes 
y demas accesorios revelan por sí solos la epoca 
en que se construyo la fachada>> (1) 
Este templo a mi modo de ver ya pertenece 
a principios del siglo XIII 
(1) Trancrito por el P. Minguella, obra cit. T. III pág 656 
171/6 


1 


2 


3 


172/6 


100 
Lámina LXXX 
Caltojar 
Iglesia parroquial 
N. 1. Portada 
N 2 Detalle de la figura de 
San Miguel de la clave colgantes 
de la portada 


173/6 


1 


2 


174/6 


101 
Lámina LXXXI 
Caltajar 
Iglesia parroquial 
N. 1 Vista de soslayo de la nave 
principal 
N 2.- Vista del lado derecho, 
desde el altar Mayor, de la 
nave central. 
Signos lapidarios de 
esta iglesia 
Estas dos ultimas líneas parecen re-
presentar una inscripción 
175/6 


176/6 


102 
Lámina LXXXII 
Bordecorés 
Iglesia parroquial 
N 1.- Planta de la iglesia de Bardecorés 
N 2 - Abside 
Iglesia de una sola nave con un 
ábsidedonde de piedra sillería y el restoame más
posteria. Los capiteles del ábside son iguales 
y este aunque mas sencillo recuerda al de 
Caltojar. Sostiene la boveda del presbiterio 
un tirante y otros dos la alas nave. La porta
da consta de dos archivoltas lisas con una 
colummna a cada lado con un capitel ador
nado con cuatro medios esferas. 
Retortillo 
Ermita de San Miguel 
N. 3 - Portada de la igl ermita de 
San Miguel De esa ermita que solo 
se conserva de románico, la presente 
portada, pues todo lo restante es moder
no 
Hállase a unos cinco kilómetros de 
la villa, hacia el N. y pertenece a los 
Condes de Lérida 


177/6 


3 


2 


178/6 


103 
Lámina LXXXIII 
Brias 
Ermita romanica habilitada 
como cementerio. 
Solo se conserva de la primitiva 
fábrica, los muros de la planta, más 
el ábside con su bóveda sostenida por 
un arco de medio punto, que descansa 
sobre dos columnas de una de las 
cuales, es el capitel del no 2 de este 
lámina 


179/6 


1 


2 


180/6 


oTh 
104 
Lámina LXXXIV 
Valdenebro 
Iglesia parroquial 
N. 1.- Vista de la iglesia del lado 
N. E. 
N. 2 - Planta 
N. 3.- Portada. 
Lo más notable de esta iglesia a 
mi entender debe ser el abside por 
sus cinco arcos ciegos, hallandose 
en el central su ancho ventanal tapia
do con un murete aspillerado. 
La portada dentro de la senci
llez del monumento es elegante 
y servira con sus tres columnas 
a cada lado, sosteniendo capiteles 
de hojas 
Torre de espadaña sobre el hastial 
O. y techumbre de madera a cuatro. 
vertientes 


181/6 


2 


3 


1 


182/6 


105 
Lámina LXXXV 
Almazán 
Ntra Sra del Campanario 
N. 1 - Vista Sur de Ntra Sra del Campanario 
N. 2 - Planta 
N.3.- Absides de la iglesia 
N 4 Signos lapidarios grabados en el 
exterior de los muros 
N 5 Lapida sepulcral que cubre un  N 3 
sepulcro del pavimento de la 
iglesia. 
Ntra Sra del Campanario es 
un románico de transición al 
gótico por sus arcos apuntados, etc 
etc.. y de su primitiva planta 
solo se conserva 
el crucero 
la parte y cuerpo 
inmediato a las tres capillas absidia
les aunque en parte muy rebocado con 
las reparaciones y ampliacion del tem
plo a fines del siglo XVIII 
Lo mas notable de esta iglesia 
es el tener tres absides no muy comunes 
en la provincia de Sória; de las tres 
capillas absidiales sobresale la de la 
derecha por sus capiteles e impostas 
y por el nervio interior apoyado en 
repisa trebolada. 
En esta iglesia tienen sepulturas varias 
familias nobles de Almazan: los Coroneles 
Zapatas, Medranos Laynez etc viendose los 
escudos de armas en algunos capiteles. 
183/6 


4 


3 


2 


1 


5 


184/6 


106 
Lámina LXXXVI 
Almazan 
Ntra Sra del Campanario 
N. 1.- Nave central de fines del 
siglo XVIII viendose al fondo 
el altar mayor de planta 
romanica asi como el crucero 
N. 2.- Capilla absidial del lado 
derecho 


185/6 


1 


2 


186/6 


107 
Lámina LXXXVII 
Almazán 
Iglesia de San Vicente 
N. 1.- San Vicente visto desde la plaza 
del mismo nombre 
N. 2 - Planta 
N 3 - Abside 
N 4 Detalle de la parte inferior 
de uno de los lados de la portada 
Segun se infiere por la planta 
esta iglesia era y es de tres naves y quizas 
de tres absides, habiendo desaparecido 
las capillas laterales romanicas cuan
do se hicieron las actuales. Las modi
ficaciones modernas que en el interior 
de la iglesia ocultan por completo la 
armazón romanica debieron hacerse 
en gran parte durante el siglo XVII 
cuando se hace cubrio la iglesia con el 
sistema de la época y se hicieron 
o modificaron las 
galerías 
sobre las capillas 
laterales 
Por el arcamino de los capiteles 
de la portada considero este templo 
anterior a Ntra Sra del Campanario 
187/6 


1 


2 


4 


3 


188/6 


108 
Lamina LXXXVIII 
Calatañazor 
N. 1o Parte inferior con la portada 
y resto del ventanal de ojo de buey 
del hastial de la iglesia de la 
Soledad, que sirve de parroquia, de 
Calatañazor 
N. 2 Friso de piedra, románico 
procedente de la iglesia parroquial 
el cual hállase empotrado encima de 
la puerta de la casa hayuntamiento 
de la villa 
De ese monumento románico solo 
se conservan los anteriores restos y alguna 
que otra piedra labrada empotrada en los 
muros de la misma iglesia. Recuerdo 
haber
visto 
también 
un fragmento de relieve con una 
figura humana colocada muy en alto 
en el muro Sur. 
N. 3. Ermita de San Juan. 
Como se vé por la fotografia conserva 
la planta y parte de los muros romani
cos. La techumbre, de madera; es posterior 
asi como unos arcos de entrada del 
abside; y de nuestros dias la renovacion 
de la fachada principal, que por lo visto se 
cayo. En el presbiterio hay hermosos capiteles historiados 
como la ornamentación de la pila bautismal de Abejar 
N - 4 - Planta de la ermita 
189/6 


2 


3 


1 


4 


190/6 


109 
Lámina LXXXIX 
Garray 
Ermita de los Mártires 
N. 1 - Fachada Sur 
N. 2 - Ábside 
N. 3 - Portada. 
Esta ermita dedicada a la advo-
cion de los Mártires Nereo, Aquileo 
Pancracio y Domitila hállase a 
la faldas del cerro de las célebres 
ruinas de Numancia. 
Fue construida en el siglo XIII 
según consta por la inscripción 
empotrada en el muro S. que 
dice asi:
Anno Domini mCCXXXI 
En su portada hay otra que 
dice: 
Ista vorax fossa 
clericorunt continet ossa 
Metii et Lici 
degentun semper amici 


191/6 


192/6 


bis 
Lámina LXXXIX 
Garray 
Ermita de los Martires 
Pila bautismal, labrada en 
piedra de caracter visigotico, 
quizas del siglo X. 


193/6 


194/6 


160 
Lámina XC 
Garray 
Ermita de los Mártires 
De su interior, lo mas notable 
es, aparte de una pila bautismal 
que en otro sitio describiremos, es la 
ornamentacion (de la misma época 
que el templo) del presbiterio, consisten
te, en un zocalo con una arqueria 
cuyos huecos tienen hermosos calados 
y en ellos flores de lis, rosetas aves 
etc., etc. 
Tambien es muy notable el 
ara compuesta de una gran 
losa sostenido por cuatro historia 
dos capiteles. 
Constituye en conjunto uno de los mas caracte-
risticos ejemplares de su esto - 


195/6 


tan la 


196/6 


111 
Lámina XLI 
Paones 
Iglesia Parroquial 
Solo se conserva de la planta 
primitiva, romanica, integro, el 
abside, la torre en forma de espada-
na y la portada lisa; los capite
les de esa los vi rodando por el 
atrio. 
Véase las dos fotografias de 
la presente lámina. 


197/6 


198/6 


112 
Lámina XCII 
Tera 
Ábside de la iglesia parro-
quial de Tera 
Solo tambien se conserva en esta 
iglesia de la epoca románica, el 
abside, con artisticos y variados canecillos 
y la portada de la que saque el siguien
te apunte parcial: 
Lo restante es relativamente moderna 
y su techo esta cubierto con tres francos 
de 
nervada 
cruceria, así como la capilla lateral 
derecha. 
Se ven algun escudo de los Sres 
de Vadillo 
199/6 


200/6 


113 
Lámina XCIII 
N. 1. Ermita inmediata 
a Gormaz situada al pie del 
cerro del Castillo en lado Sur. 
Romanica, por su portada 
muy sencilla. Dada la forma 
cuadrada del abside esta construc
ción pertenece ya al siglo XIII (Vease 
los destalles de los capiteles de la portada, en la parte inferior 
de la lámina 
N. 2. Iglesia de San Esteban, 
Almazan. Sencilla de construc
ción y pequena. De la epoca 
románica conseva aún la 
torre de forma de espadaña y 
la puerta, muy escasa en orna
tas y molduras. 


201/6 


202/ 


114 
Lámina XCIV 
San Pedro de Manrique 
N. 1.- Ruinas de la iglesia del 
convento de Templarios situado 
en un cerro inmediato a San Pedro 
Pertenecen al siglo XIII y constaba 
esta iglesia de tres naves y tres ábsides 
N. 2.- San Miguel- Portada. 
Esta iglesia ya pertenece a pleno 
siglo XIII o quizas a al XIV es de 
una sola nave con dos capillas 
laterales en el N. y 3 al Sur. Abisde 
cuadrado. boveda de cruceria apoyada 
en columnas redondas con contrafuer
tes al exterior. 
El coro, pertenece al siglo XVI y 
tiene una barandilla y escalera con
primorosos calados de yeseria asi 
como es exuberante la ornamentacion 
de 
los
relieves de angeles, 
y cabezas 
santos, 
de 
la cornisa 
y esquinas y columnas del arco muy 
tendido que sostiene el coro. 
La puerta de la iglesia conserva 
aunparte de su guarnicion de alguazas 
de hierro típicas de su época. 
N. 3.- Planta 


203/6 


104/6 


115 
Lámina XCV 
Muro de Agreda 
Iglesia parroquial 
La iglesia de Muro de Agreda 
datará seguramente del siglo XIII. 
La portada muy rica en mol-
duras, archivoltas y capiteles florales 
terminada en ojiva, se vé influen
ciada por el estilo gótico así como 
la nave del estrec templo, estrecha, 
larga y alta con su presbiterio 
cuadrilatero en el que aún conserva 
sus columnas redondas pero que se 
alumbra por un ventanal situado 
en lo alto del a cabezera, rasgado por 
columnas. 
Vease la fotografía parcial 
de la portada, revestidas sus puertas 
con alguazas de hierro como la 
de San Miguel de San Pedro de 
Manrique, y la planta. 
205/ 


106/6 


116 
Lámina XCVI 
Ágreda 
Iglesia de San Miguel 
A excepción de la torre que 
es tipica románica y probablemen
te románica del siglo XII el conjunto 
restante debe datar del siglo XIV, o lo menos 
a dicha epoca pertenece el replanteo 
de las planta 
construcciones. 
que constituyen el núcleo 
principal del edificio de San Miguel 
El templo es de una sola nave; abside 
poligonal, cubierto asi como la nave
por airosas y artísticas crucerias. La 
portada es de cuatro arcos concentricos 
sostenidos sobre columnas con capite
les historiados con preciosos relieves en 
sus archivoltas. Todos los ventanales 
responden al mismo estilo. 
Despues de la catedral del Burgo 
de Osma, San Miguel es la mejor 
iglesia del siglo XIV de la provincia. 
De un retablo hacemos un estudio en su lugar 
correspondiente ⁓ 


207/6 


208/6 


117 
Lámina 
Ucero 
Ermita de San Juan de Otero 
Lamperez la describe asi: <<Es de estilo románico, 
de planta de cruz latina, con una sola nave 
y un abside. Las naves están cubiertas con 
cañones de arco apuntado, y el ábside por una 
octogonal sobre nervios. Tiene una puerta 
en el lado Sur de la nave, abocinada, sen-
cilla, de archivoltas apuntadas. Los capiteles 
interiores son de flora indígena. Márcase 
en toda la sencillez de este monumento 
la influencia de San Bernardo, y en cier-
tos elementos tansitivos la época proba
ble de construcción, que puede muy 
bien alcanzar al siglo XIII dado el arcais
mo del románico soriano. (San Juan 
de Otero. Iglesia de Templarios, por 
Teodoro Ramirez. Bol de la Soc. Cast. de 
Excursiones. Valladolid 1907) (1 ) 
(1) Obra cit. T. I pág. 516. 
Signos lapidarios de San Juan de Otero 


109/6 


210/6 


118 
Otros lugares de la provincia 
en donde existen monumentos románicos 
o restos de ellos. 
Aparte de los monografiados en este 
volimien y de los restos arquitectónicos 
de la misma época que existen en 
la Catedral del Burgo de Osma y en 
el Monasterio de Santa Maria de Huerta 
que serán objeto de mención en el tomo 
VII juntamente con la arquitectura 
de todas las 
otras 
epocas de aquellos edificios; en 
la provincia de Soria hay bastantes mas 
iglesias o ermitas románicas que no 
describiré minuciosamente 1o: Porque 
algunas de esas no las he visitado y 
su conocimiento lo debo a investigacio
nes realizadas despues de sus viajes. 
Nada extraño el que algun monumen
to interesante se nos pase ya indicar 
por alto apesar que he recorrido la 
provincia de Soria en todas sus direcciones 
por ferrocarril, en carruaje ya caballo 
y aun a pie. Esta provincia es muy exten
sa y montañosa y constar de trescientos 
hayuntamientos, número 
mayor 
de poblaciones 
al plazo fijado de días para la 
presentacion del Catálogo. Con un año de 
tiempo para tomar datos a la vista y luego
ordenarlos no se pueden hacer milagros. 
Y 2o porque la mayoria de los que 
en breve citaré en breve, o bien, hallanse 
211/6 


119 


muy desfigurados por reparaciones pos-
teriores, o carecen de alto interés por 
la sencillez de sus elementos arqui
tectónicos 
De aqui la lista: 
Region septentrional. 
quizas tengan portico 
Iglena de Ligos 
Id id Torraño 
Id id Madruédano (solo se conserva el portico 
de galeria 
Id id Lamias (abside) 
Id id Modamio (torre y parte de los muros) 
Id id Castro (Portada) muros y techo) 
Id id Valvenedizo (Portada) 
Emita de Valdenebro (Toda ella) 
Región oriental 
Iglesia de Alpanseque (La planta menos el abside) 
Id id Mezquetillas? 
Id id Romanillos de Medinaceli ? 
Id id Adoradas (Portada) 
Id id Valtueña ?
Iglesia de San Pedro, de Morón (toda) 
Region Central 
Iglesia de La Cuenca ? 
Id id Villaservitos 
Id id Fuentelcarro 
Encomienda de San Juan de Jerusalem de Almazan, 
pasado el puente, carretera de Soria 
La Mongia de Fuentetoba 
San Polo en el camino de Soria a San 
Saturio (creese que perteneció a los Templarios 
y luego a los Hospitaliarios de San 
Juan. 
212/6 


120 
Región Norte 
Iglesia de Arganza (portada) 
Id. id. Valdevellano (id) 
Id id. Almarza id 
Ermita id. Gallinero (toda) 
Iglesia id. Langosto? 
Id. id. Hinojosa? 
Id. id. Cubo de la Sierra (el abside) 
Id. id. Porterlarbol 
Id. id. Portelrutubio 
Id. id. Fuentelsalz 
Id. id. Aylloncillo 
Id. id. Carrascosa 
Id. id. Aldea del Señor 
Id. id. La Rubia 
Id. id. Pedraza 
Id. id. Buitrago 
Id. id. Hontalvilla 
Id. id. Martialay 
Id. id. Ojuel 
Id. id. Mazalvete 
Id. id. Renieblas 
Id. id. Ruinas de Tartajo 
Id. id. Cortos? 
Región N. Este 
Iglesia de Santa Maria de Sanguas 
Id id San Pedro de id 
Id que se halla fuera de la población al N. 
cerca de la carretera a Navarra, de Yanguas 
Ermita de Magaña 
Ruinas de las iglesias de San Pedro y San 
Juan Bautista de Agreda 
Ermita en ruinas de Muro de Agreda 
213/6 


121 
Indice general 
Página 
Casillas de Berlanga- Ermita de 
San Baudelio - - - - - - - 1 
Almazan - Vista de la villa con 
sus monumentos religiosos - - - - 14 
Iglesia de San Miguel - - - - -  15 
Soria.- San Juan de Duero.- - - - 21 
San Juan de Rabanera. - - - - - 39 
San Nicolas de Bari - - - - - - 51 
Santo Tomé - - - - - - - - - 52 
Claustro de San Pedro.- - - - - - 60 
Santa Maria la Mayor - - - - 74 
San Esteban de Gormaz.- San 
Miguel. - 75 
Ntra Sra del Ribero.- - - - - 78 
San Pedro.- - - - - - - - 81 
Caracena.- Iglesia de San Pedro.- 83 
Santa Maria.- - - - - - 86 
Carrascosa de Arriba.- Ermita 
de Ntra Sra de Termes. 87 
Rejas de San Esteban.- San Martin 90 
Iglesia Parroquial.- - - - - 91 
Omeñaca.- Iglesia parroquial - - 91 
Vellasayas.- Iglesia parroquial - - 92 
Barca. - Iglesia parroquial - - 92 
Cerbon.- Iglesia parroquial. - - 93 
Valdenebro.- iglesia parroquial 


214/6 


122 
Página 
Valdetejeros.- Iglesia parroquial - - 94 
Agreda.- Ntra Sra de la Peña - - 94 
Fuensauco.- Iglesia parroquial 95 
Tozalimuro.- Iglesia parroquial - 97 
Peroniel.- Iglesia parroquial. - 98 
Aldedel Pozo.- Iglesia parroquial -98 
Caltojar.- Iglesia parroquial -98 
Bordecorés.- Iglesia parroquial. - 102 
Retortillo.- Ermita de San Miguel. -102 
Brias.- Ermita - cementerio. - - - 103 
Valdenebro.- Iglesia parroquial 104 
Almazán.- Ntra Sra del Campanario 105 
San Vicente . - - - - 107 
Calatañazor.- Iglesia parroquial - - 108 
Ermita de San Juan. - 108 
Garray.- Ermita de los Mártires - 109 
Paones.- Iglesia parroquial. - 111 
Tera.- Iglesia parroquial.- 112 
Gormaz.- Ermita del castillo 113 
Almazan.- Iglesia de San Esteban 113 
San Pedro de Manrique .- Iglesia de 
los Templarios (Ruinas).- 114 
San Miguel.- - - - 114 
Muro de Agreda.- Iglesia parroquial.- 115 
Agreda.- San Miguel.- - - - 116 
Ucero.- Ermita de San Juan de Otero.- 117 
Otros lugares de la provincia en 
donde existen monumentos romá- 
nicos o ruinas de ellos - - - - 118 


214/6 


