Catálogo Monumental 
de la 
Provincia de Soria 
Tomo V 
Arquitectura militar 
de la 
Edad media 
por 
Juan Cabré Aguiló 


5/1 


2 
Preámbulo 
La arquetectura militar en la pro- 
vincia de Soria tuvo un gran desarro 
llo desde las luchas de los celtiberos 
con los romanos, hasta los Reyes 
Catolicos. Hecha la fusión de Aragón 
con Castilla ya la 
comarca 
Soria perdió 
su caracter estratégico y por lo 
tanto puramente militar. 
Dejando aparte aquellas construc 
ciones de guerra que en nuestro tercer 
tomo lijeramente indicamos al estu- 
diar las acropolis celtíbero-romanas, 
en este volumen describiremos las 
de la edad media. 
Figurarán en primer término las 
fortalezas o castillos de la dominación 
Árabe. Ese pueblo tuvo especial y tenaz 
empeño en dominar la provincia de 
Soria, porque según decia 
el mismo, 
ciertas 
plazas eran las puertas que cerra- 
ban Castilla, tales como las de la 
cuenca del rio Duero: Gormaz. San 
Esteban, Calatañazor Peñalcazar 
5/2


3
Rello y Medinaceti en otras. En 
varias de esas plazas tales 
dichos 
tales 
elementos 
defensivos arquitectónicos levantó, que 
los crisrtianos al reconquistartas 
apenas tuvo necesidad de hacer otros 
nuevos y tan solidamente estaban hechos, 
que han perdurado casi integralmen
te; por ejemplo Gormaz. 
El plan que he adoplado en 
la exposición de las fortalezas de 
Soria es completamente geográfico. 
Empezaré describiendo las de la 
cuenca del Duero. En toda esa zona, 
dos árabes elijieron una série de 
puntos de una 
estatregia 
estatigrafía excep- 
cional, que les permitió dominar 
por completo Castilla, elejiendo 
varios cerros que ya antes los celti 
beros reconociendo su valor militar 
los habia fortificado; estos son lo que 
he citado antes de Gormaz, Medina 
celi, Calatañazor etc etc. 
Daremos principio (no solo por las 
razones expuestas, sino porque es de mayor 
capitalidad en orden arqueologico), por 
el de Gormaz (láminas I-V). Este cas 
5/3 


4 


tillo se conserva celativamente bien, 
y es 
un 
verdadero campo atrincherado 
atricherado, conservandose aún todo 
el perímetro que lo constituía cuan
do según las crónicas lo reconquistó 
el Conde Fernán Gonzalez. 
Después retrocediendo hacia Oeste, 
expondré las ruinas de otra gran plaza 
fuerte, que fué de los moros; la de San
Esteban de Gormaz; ruinas que por 
cierto, carecian de importancia cuando 
las vi y las cuales fueron demolidas 
por el Estado hace poco (Lanos VI y VII) 
De los baluartes avanzados a esa 
plaza, tales como la torre de Langa y 
las ruinas del castillos de Castillijo de Robledo 
y otras, solo los cito en elle preámbulo, 
y no los describo por su escaso interés, 
(1) 
Siguiendo la cuenca del Duero 
se hallan las fortalezas de Osma 
(lám. VIII )restos que pertenecen desde 
desde su reconquista 
do ses Tonnacion por la mitra de 
ese Obispado. Dicho castillo tambien 
tenía sus atalayas, dispersas o de avan 
zada que tampoco no describo. situadas 
en el 
So dol Cerro de Uxama, Lodares de 
Osma e Inés que perteneció también 
a los Duques de Frias esta ultima) 
(I) Las ruinas de Alcoraz ya revelan mayor 
mportancia 
5/4 


5 


Pasado Gormaz se encuentran 
varias atatayas que paso por alto 
y no describo, porque el Castillo de 
los Condestables de Castilla de Berlan. 
ga merece los honores de una detalla 
da informacion gráfica (láms 
IX- XI). En esta localidad sólo se ven 
restos del domino de esos tres y aparte 
del castillo, aún se conservan parte 
restos 
de 
las murallas con una puerta artis 
tica almenada con relieves del siglo XVI 
y su picota, hecha con una aguja 
gótica. 
En Velamazán y Barca también 
has pezados de Murallas y sus picotas 
de los señorios de Velamazan y Condes 
de Altamira, como en Fuentepinilla de los Duques 
a abrantes 
De Almazan solo he podido apor 
tar las puertas de la villa (lám XII) 
Las murallas existen en gran parte, 
no así su legendario castillo que 
el general frances Durán mandó 
demoler en 1814 
Como frente Almazán se levanta 
todavia el Castillo de Moxuz lo des-
cribo a continuación (lám XIII). 
De la cuenca del Duero, no he 
podido exponer ninguna otra forta 
leza porque no las hay y de una 
que en los anates de la historia 
5/6 


6 


de la edad media figuró en 
lugar preminente, que dominaba 
el paso del Duero y fué de gran 
importancia por el área de extension 
que ocupaba, esa también fuando 
ser arrasada por Durán en la inva 
sión francesa. Me refiero a la de 
la capital de Soria de la que solo 
subsisten informes murallones de cal 
y canto. 
Una vez expuestos los castillos inmedia 
tos al curso del Duero paso a enumerar 
los de los rios afluyentes a ese. 
De la villa de Ucero bañada por 
el rio del mismo nombre aportó 
un hermoso castillo (lám XIV) que 
perteneció a la mitra de Osma; y 
otro que hállase casi en las fuentes 
del anterior rio, casi en la frontera N.O. 
de la provincia, construido en tiem 
pos de Felipe II. Es el de San Leonar- 
do (láms XV y XVI). 
En el rio Avión - Milones que 
desemboca en Osma está la célebre 
fortaleza de Calatañazor (láms XVII 
y XVIII). 
Seguramente en la época árabe ya 
serian avanzadas de esa plaza las fortaleza 
cristianas que no describo de Cabrejas del Pinar 
Abejar Muriel Viejo, cuyo castillo encierra sus sepul
cros, y asi como tambien la de Las Freguas, de la que 
no aporto parte gráfica 
5/6 


7 
En la cuenca izquierda o opuesta 
del Duero, 
una de 
las plazas mas fuertes ya 
desde la reconquista cristiana fué 
sin duda alguna la de Caracena 
(láms XIX y XX), objeto de litigio en 
el siglo XII estre los obispados de 
Siguenza y Osma. 
La principal la constituyó Re 
llo como puede formarse idea 
plena por las láminas XXI y XXII 
que segun los escudos de armas la 
Casa de Austria se reservó para 
así. 
Cerca de Rello hubo el castillo de Barahona del que 
no queda nada en pie y que aseguraba el dominio de los llanos del 
mismo nombre. Tambien en la edad media 
constituyó un camino de invasión. 
el curso del rio Jalón. La llave 
de ese paso, fué Medinaceli y el 
centro de operaciones en todas las 
epocas. En la lámina XXIII expongo 
algunos restos ibero-romanos y 
cristianos de esa villa 
Cuando perteneció esta plaza de pri
mer orden al domimo de los Medina
celis estaba defendida por el N. E por 
los, baluartes de Miño; (1) y protegiendo el Jalon 
por el E., por los de Jubera (lam. XXIV-1), Sormaén 
(lám XXV), Arcos (lám XXIV-2) chaorna 
y Montuenga, a cuyo amparo existen 
(1) por el N. por los dos Castillos de Alcubillas de 
las Peñas, de cuyas ruinas no poseo fotografías. 


8 


los pueblos delos mismos nombres 
y los cuales empedian el paso del 
eninigo por el Jalon y le impedian 
llegar hasta Medinaceli. Antes de 
llegar a esas plazas las tropas inva 
foras tenian que luchar con las 
de Santa Maria de Huerta fortica 
das en su castillo de la población 
y con el de Melimbre que pertene 
cian al Monasterio certescence del 
mismo pueblo. 
La segunda parte de este tomo 
está consagrada a la enmeración 
de Castillos construidos en su mayoría 
después de la reconquista y constitiuían 
una red de fortalezas para defenderse 
los cristianos de sus enemigos en sus 
luchas intestinas. Esa red hallábase 
en toda la frontera NE de la provin
cia y servían 
principalmente 
para la protección de 
los castellanos contra los aragorneses 
y de aquellos a la vez contra los Navarros. 
Desde el renado de Alfonso VII hasta el 
de los Reyes Católicos todos estos casti 
llos fueron objeto de grandes vicisi
tudes, sufriendo grandes asedios durante 
las regencias o mando de Pedro el Cuel 
y D. Enrique II. 


9 


He aqui los principales castillos 
sorianos que tomaron parte en estas 
contiendas entre hermanos: Pozuel llama
do así por hallarse frente a dicho pueblo 
pero está en tierra de Castilla (lám
XXVII, Monteagudo (lám XXVIII) Cihue- 
la, (lám XXIX; Deza, que ya no existe; 
Peñalcazaz (lam XXX); Serón (lám XXXI) 
Morón del que no se se conserva nada; (1) 
Ciria y Borobia (2) de estos no poseo 
fotografias; Almenar (lám XXXII) y 
XXXIII); Gómora completamente en ruinas; 
Peroniel (lám XXXIV-1); Vozmediano 
lám XXXV; Agreda (lam XXXV, y XXXVII; Déba- 
nos (lám XXXVIII); Magaña (lám XXXIII); 
San Pedro de Manrique (lám XL); 
y Yanguas (lám XLI), 
Tras esa cortina de fortalezas habia 
otra de menor importancia, 
onsistentes 
por lo 
regular en torres de observación, que 
seviran para avisar a otros castillos 
ya citados de retaguardia y a la 
vez para defensas de escasa monta.
Muchas de esas ruinas, quizas de remon
ten a los arabes, pero por ahora 
no puedo precisar su origen en con
creto (I) Perteneció a los ascendientes de los Marqueses de 
Camarasa 
(2) Uno de sus sres fué D. Cartos de Arellano 
5/9 


10 
Existen torres o pequeñas fortalezas 
entre Taroda y Chercoles; Valtueña; 
Entre Serón y Bliecos;
en Castil de Tierra 
Almazul 
Hinojosa del Campo; Trébajo; El Villar 
de Masegoso Matalebreras; Muro de 
Agreda; Castellanos del Campo; Pica 
Garray; 
Torre Tartajo; Aldea del 
Señor y Casa fuerte de San Gre
gorio y por último ya muuy al N. en Valdevellano. 
Algunos de estos sitios que he citado 
ya entran en la categoría de casas 
forticadas donde vevian constatemente 
sus sres, y 
estaban 
defendidas aproposito 
para pequeños asedios. La mas 
típica es la última que he expuesto 
en la cual todavia existen en las torres 
y tejados una serie de coñones em- 
potrados en los muros. (lám XXXIV-2). 


11


Castillo árabe de Gormaz 
El castillo de Gormaz fué en su 
día, sin duda alguna; un magní
fico modelo de arquitectura mili
tar arabe, y constituyó su forta
leza una de las llaves que defen
dian Castilla, contra los reconquis- 
tadores cristianos. 
El perímetro que ocupa es 
vastissimo capaz de proteguer todo 
un ejercito que defendiera el paso 
de la cuenca del rio Duero. 
Conserva en toda su integridad 
el trazado exterior de sus mura
llas, tipicamente arabe con sus 
puertas, cubos, torres etc. etc. Los 
muros son de una consistencia 
eterca, de cal y canto.
Vease, el croquis del plano general 
para formarse idea plena de 
la grandiosidad de este castillo 
que reputamos como el de 
mayor importancia arqueologi


12 
ca de toda la provincia de 
Soria. 
A excepción de los, dos cuerpos 
centrales de forma cuadrilatera 
que concislico de origen ya cristiano 
o mas bien reconstruido por estos. 
todo lo restante del castillo es ara
be típico 
Esos dos cuerpos servian de fuertes 
torres unidas por gruesas cortinas 
que protegian la entrada del 
palacio- alcazar, las viviendas de 
la guarnición y los almacenes 
y depósitos. según se vé por los 
grandes aljibes. 
Dando vista al N abríase en este 
primer cuerpo una pequeña 
puerta de escape, de gruesa selle 
ría, muy reducida y de arco de 
herradura. 
(lám (2)) 
Sobre el paramento 
E existían dos grandes puertas de 
entrada; la mas inmediata a la 
casa palacio, la cual daba acceso 
a la plaza de armas solo existe 
el hueco de su emplazamiento. 


5/12 


13 


Cuando Rabal en compañia de 
Gil en 1869 estuvo en Gormaz 
en su viaje cientifico de la provin
de Soria (1), hicieron un dibujo de 
la principal de esas puertas de 
bastante interés por cierto por sus 
elegantes limas y el caracteristico 
arco de herradura cobijado por 
un sencillo arrabaa construido 
con verdugadas de tadrillo (2) Di
cha puerta los vecinos de Gormaz 
cuya población se asienta al 
pie del castillo la tiraron para 
dar entrada 
con mayor comodidad 
a la plaza de 
armas del castillo al ganado 
vacuno y para 
este 
que pocediera pas 
tar en ella. La otra ya en el 
extremo Sur se conserva bien, es de 
piedra sillería (véase lam III-1) 
con verdugadas de ladrillo y del mis
mo estilo que la descrita por Gil
(1) España y sus monumentos (Soria) 
889 pág. 376. 
(2) Isidro Gil Gormaz. Revista <‹Arte 
Español 1913, fig. pag 417 
5/13 


14 
Por el sello artístico de la tres 
puertas, el origen de lo que se con 
serva del campo atrincherado 
de Gormaz debe ser del siglo X 
Poco mas o menos en la parte 
media dela muralla E de la pla
za de armas hay un rectángulo 
que sirve como una torre. En el 
lienzo interior o que dá frente a 
la plaza de armas se vé tapia
do un gran arco de herradura 
de hermosa piedra silleria 
Por último, en la torre del 
extremo (de gran altura), esta 
hecho con elementos romanos apre- 
ciándose varias piedras con artísticos 
relieve geométricos y la siguiente 
inscripción 
D. 
M. 
N T 
PHILETENI 
AN. XXXV 
LATRO COR 
VXXORI PI 
ENTISSIME 
POSVIT 
Ignorase de donde procede, o de 
que parte del Castillo un bello frag- 


5/14


15 


mento de inscripción Árabe de 
caracteres de relieve la cual hállase 
empotrada en el abside de la pe- 
queña hermita contigua al 
Castilla (lám V. 3). 
Según el Sr Gomez Moreno 
en ella se lee parte de una 
fecha. 
Este Castillo a juzgar por el 
estilo de sus puertas debió su apogeo 
en el siglo X y fué la segunda 
gran fortaleza de los Arabes que 
defendian Castilla y que con Me- 
dinali y Calatañazor dominaban. 
toda la comarca 
Refiere el cronista de Cardeña 
según Gil, que el Conde castellano 
Fernán Gonzalez con tropas leone- 
sas al mando de Ramiro II conquis
to los castillos de Carazo, Osma y 
Gormaz, Loperraez dice que pertene
ció Gormaz al señorio de la Infan
ta Da Berenguela. Después a los 
Conde de Castro, Marqueses de Ca- 
marasa, del apellido Mendora 
5/15 


16 
Luna y Cobos a cuyos Señores 
se deben quizas la contrucción 
de la casa palacio con las torres 
llamadas una del Homenaje 
y la otra de Almanzor, de 
mamposteria y ladrillo, con 
sus almenas y matacanes con 
sus 
triples 
puertas de arco 
redondo 
abovedado, pe 
raltado 


5/16 


19 
Lámina III 
Gormaz 
N.1.- Puerta árabe de piedra 
de silleria, del castillo de 
Gormaz (N3 del mapa, lámina 
II) 
N.2.- Puerta arabe de piedra 
y ladrillo (N 6 del mapa 
lámina II) 


5/17 


1 


2 


5/18 


20 
Lámina IV 
Gormaz 
N.1- Vista general de la plaza 
de armas del castillo arabe toma 
da desde lo alto de la torre- 
de Almanzor. 
N.2.- Ruinas del palacio y 
dependencias desde la torre 
de Almanzor. 


5/19 


1 


2 


5/20 


17 


Lámina I 
Gormaz 
1.- Vista general del Castillo 
árabe de Gormaz; lado N. E. 
2o Vista parcial de dicho 
castillo por el extremo N. 


5/21 


1 


2 


5/22 


18 
Lámina II 
Gormaz 
Groquis del plano del 
Castillo árabe de Gormaz 
1 .- Plaza de Armas 
2 - Casa- Palacio, almacenes, etc.. 
3 - Puerta de silleria árabe de 
arco de herradura. 
4 - Lugar donde existia la 
entrada principal del 
castillo 
5 - Otra puerta árabe en rela
tivo estado de conservación 
6 - Puerta tapiada árabe 
7 .- Torre de Almanzor 
8 - Torre del Homenaje 


5/23 


5/24 


21 
Lámina V 
Gormaz 
N. 1 y 2.- Paramentos exteriores 
del castillo árabe de Gormaz. 
en los que se vé la torre 
del Homenaje. 
N. 3 - Lápida árabe, frag- 
mentada, con caracteres de 
relieve procedente del casti- 
llo y hoy día empotrada en 
el muro exterior del ábside 
de una pequeña hermita 
que está en la base del cas- 
tilo 


5/25 


1 


3 


2 


5/26 


22 
Lámina IV 
Vista general de San 
Esteban de Gormaz con las 
ruinas de su castillo en el 
extremo derecho; N. Sra 
del Rivero en el izquierdo 
y la iglisia de San Miguel 
en el centro. 


5/27


5/28


23 
Lámina VII 
Castillo de San Esteban 
de Gormaz 
N. 1o - Vista del Cerro en donde 
se emplazaba el castillo de San Este- 
ban de Gormaz
N 2 - Croquis del plano del 
Castillo. 
Refiere Rafal que en esta población 
toda amurallada y con puertas muy 
notables 
como la de S Gregorio 
ya desmontadas (1) habia una 
inexpugnable fortaleza, guarnecida 
por dos castillos, de uno de los cuales 
es el croques del plan que dibujé en 
1913. Ya dichas ruinas tampoco 
existen pues por R. O se derruyeran 
en 1914 
porque amenazaban derrumbarse 
y precipitarse sobre la población 
San Esteban de Gormaz, según 
todos los historiadores fué la prime
ra plaza fuerte de la línea que 
los árabes llamaban puerta de 
Castilla. 
(1) Soria. fig. pág. 370 


5/29 


5/30 


24 
Lámina VIII 
Osma 
Dando frente a las ruinas de Uxama 
y a la poblacion de Osma se ven las 
ruinas de una antigua fortaleza 
o castillo del cual saqué la siguien 
te lamina y croquis de su planta 
Las murallas que cercaban el 
recinto exterior del castillo casi han 
desaparecido del todo a excepción de 
una gran torre situada junto al 
rio que se llama la Torre del agua 
del Castillo. Dicho faluarte por otro 
lado defiende perfectamente el paso 
sobre el puente romano de Osma 
Este castillo ha pertenecido siem 
pre a la mitra episcopal y en 
su construcción entraron muchos 
materiales romanos de Uxama, vien 
dose en su exterior restos de moldu
ras capiteles, etc., etc. 
5/31 


5/32 


25 
Lámina IX 
Castillo de Berlanga 
Según, el P. Minguella, reuniendo, los datos 
de los clásicos. Bedoya, Berganza Simonet y 
Manuel Malo de Molina y Rabal, Berlanga 
fué colonia romana; Almanzor destruyó 
Berlanga; en el siglo XI Suleiman, preten
diente al califato de Córdola por el auxilio 
que le prestó el Conde Sancho Garcia le 
dio entre otras poblaciones rehenes de Ber
langa; D Fernando I lo conqusto y vol
vió a perder y en poder de los cristianos 
fue otra vez en tiempo de Alfonso VI. En 
los tiempos del siglo siguiente la pobló 
Alfonso el Batallador; en 1115 quisieron 
los moros apoderarse del castillo. Señores 
de Berlanga fueron el Cid D. Rodrigo 
Diaz al cual de entregó el castillo Alfonso 
VI El Infante D. Enrique, hijo de San 
Fernando, El Infante D. Pedro, hijo de 
D Sancho el Bravo. Familia de Tovar 
condestables de Castilla y por fin el 
Arzobispo de Toledo D. Alonso Castrillo 
de Acuñaa y los desques de Frias. 
Descripción del castillo 
N.1. Vista general de Berlanga 
con su castillo 
N.2 Vista por el lado N. 
N 3. Vista por el lado E 
N 4 Vista por el lado O.E. 
(1) Rdo P. FR Toribio Miunguella y Arnedo 
Historia de la Diócesis de Siguenza y 
de sus Obispos. Madrid 1913, 647-649 


5/33 


4 


1 


3 


2 


5/34 


26 Lámina X 
Castillo de Berlanga 
El gran apogeo del castillo de Ber- 
langa coincidió con la posesion de la 
villa por los Condestables de Castella Sres 
de Tovar. Las vistos actuales en relativo 
estado de conservacion, de piedra silleria 
se deben quizas 
en su mayor parte 
 a los Marqueses D. Iñi 
go de Velasco y a su esposa Dna Maria 
de Tovar, los cuales construyeron la 
Colegiata, hospital y el magnifico 
palacio cuyas ruinas se ven al pie 
del Cerro del Castillo. El canonigo Bedoya 
refiere la suntuosidad de dicho pala 
cio, lleno de marmoles, estátuas, (de Becerra 
etc) y con sus espaciosos jardines cercados 
por fuerte muralla con sinnumero de 
cubos desde los que se recreaba la vista 
ante delatado horizonte. Desde este pala
cio solo se conserva la fachada (2) en 
y uya puerta se ve el gran escudo de los 
Tovar con la siguiente suscripción: Sapientia 
dedificaes sibi domus et pondentia robera 
bitur. Estos monumentos perecieron por 
completo en la invasion fancesa. 
Explicacion de los dibujos 
N. 1.-Croquis general del castillo y su 
recinto forticado en el que estaba el 
Palacio de los Tovar y sus jardines. 
N. 2. - Planta del Castillo 
N 3 - Escudo de los Tovar empotra 
do en la torre del homenaje 
N 4 - Restos de un acuaducto situados en 
el alto del Cerro del Castillo
(1) Memorias historicas de Berlanga. Orense 
1845 
(2. Rabal: Soria. fig. pág 382. 
5/35 


5/36 


27 
Lámina XI 
Castillo de Berlanga 
Vista general del Castello con 
su recinto forticado. En el extremos 
izquierdo de la fotografia se divisan 
las ruinas del palacio de los 
Marqueses de Tovar 
En esta fotografia apreciase 
muy bien las defensas que la 
mano del hombre ha hecho 
para defender el castillo por el 
lado del Occidente. Lastima que 
en la fotografía no se puedan 
apreciar las del E porque ellas 
son naturales y de una elevación 
imponente, en forma de tajo cortado 
por el rio Escalote. 


28 
Lámina XII 
Almazán 
En época de los arabes Almazan 
refieren las crónicas estuvo cercada 
de murallas y poseia su castillo. Des-
manteladas y distruido este en la recon 
quista por los crestianos Alfonso VI, 
las restauró y luego Alfonso el Ba 
tallador las recompuso firmemente. 
De dicha época arrancan los restos 
de muralla que se conservan en 
Almazan y las tres puertas de dos 
delas cuales presento su fotografía 
y su planta y con los signos 
lapidarios grabados en las piedras 
de su construcción. 
Acerca de la historia de Almazan 
vease P. Minguilla. t. III págs 609-613 
Refiere este ilustre cronista e historiador 
que el Señorio de Almazan pasó a 
Marquesado en 1375 gracia otorgada 
por Felipe II a D. Fransicos de Menzoa a el  
cual debio construir el palacio llamado de los Condes de Allamira 
El castillo de esta localidad fue demo
lido por completo cuando su evacuacion 
por los franceses mandados por el gene- 
ral Durán. 
Explicación de las ilustraciones 
N.1.- Puerta del Mercado; lado decadente 
N 2- Puerta de Herreros. Este de la pobla 
ción. 
5/39 


24 
Lámina XIII 
Moñuz 
Restos del castillo de Moñuz 
De este castillo cuya planta 
presento solo se conserva en pie
la torre del homenaje y esaá 
desmoranada ya 
No se tiene dato alguno de 
la época a que pertenece, ni 
de sus Sres. Por la ojiva de 
sus aberturas debe ser del XIII 
al XIV y su dueños serian 
los de Almazan. Tal ver pueda 
rastrearse su edad por el siguien. 
te escudo empotrado en la torre 


5/41 


5/42 


30 


Lamina XIV 
Castillo de Ucero 
Este castillo es uno de los de mayor 
amplitud de la provincia de Soria 
y ocupa el extremo de un cerro en 
el cual dado los restos que se ven aflor 
de tierra debió existir en el la primera 
población de Ucero. Se conservan restos 
de una iglesia pequeña románica. 
Los principales restos de este castillo, 
en particular la torre del homenaje, 
datan del siglo XII al XIII. En Rabal 
pag 354 que el Obispo de Osma D. 
Jían de Ascaron (1297-1330) compró 
para la mitra por la cantidad de 
300 maravedies la villa de Ucero. 
La mitra del Burgo por lo visto 
fué conservando en su poder la pose 
sion del castillo, segun nos lo atesti
gua el escudo episcopal que hay 
empotrado sobre el arco del doble 
cubo que protegue la entrada. Ese 
escudo ya es del siglo


5/43. 


5/44 


31 
Lamina XV 
Castillo de San Leonardo 
El castillo de S Leonardo es uno de 
los mas bellos de la provincia de 
Soria; esuna verdadera fortaleza 
militar y de arquilectura magestuosa 
e imponente. Hoy dia está muy en rui
nas pero se puede reconstruir perfecta 
mente su planta. 
Rafal dice que habia tres pisos y 
sus muros de piedra silleria, buzan
do hacia dentro son de gruesos 14pies. 
La época está perfectamente deter
minada por el estilo general de la 
obra por las molduras y capiteles 
de la puerta principal (véase lámina 
no 2) y por la siguiente inscripcion 
colocada sobre el dintel de la puerta mencionada, 
delatora de los sres que construiyeron 
este monumento. 
<<AB HOSTE ET HOSPITE TUTUS 
D. JOANNES MANRICUS 
A LARA ET D. ANNA 
FAXARDO WXOR PAILIPI II HISPANIA- 
RUN REGIS MUNERE A FUNDAMENTIS FACERE 
Esplicación de la lámina 
N.1.- Fachada del castillo que mira 
al pueblo. 
N.2. Croquis de la planta y de 
uno de las cuatro torres de las esquinas. 
(1). Soria. pág 498. 
5/45 


5/46 


32 
Lámina XVI 
Castillo de San Leonardo 
N.1.- Lado del cartillo que 
mira al Sur. 
N.2.- Fachada en la que 
se abre la puerta principal 
orientada al occidente. 


5/47 


5/48 


33 
Lámina XVII 
Castillo de Calatañazor 
La fortaleza de Calatañazor es una 
de las más interesantes de la provin
cia de Soria por sus defensas, naturales 
hayudadas en parte por la mano del 
hombre. Toda la población descansa en 
lo alto de un cerro y 
está 
circundada de 
fuertes murallas con sinnumero de cubas 
por el lado N. En el extremo septen
trional se eleva su castillo sobre una 
peña inaccesible y voladiza por algunas 
partes y que tuvo su entrada por 
un camino cubierto y defendido por 
murallas. Sus torreones son redondos 
y cuadrada la torre pincipal que es 
de mamporteria en los dos primeros 
cuerpos y de hormigón el resto; sus 
ventanas, de piedra sillería son muy 
estrechas y pertenecen quizas al siglo XIV 
A mi entender todos los restos pertene
cen a la dominación cristiana y conser
vando muy poco del explendor musul- 
man. 
Segun Loperraez el Señorio de esta villa 
era de los Duques de Medinaceli por haber 
recaido en ella el de los Padillas, Adelan
tados de Castilla. Conservase en Calatañazor 
un rico archivo de valiosos documentos en per
gamino, con sellos reales etc encerrado en un arcon 
en la sacristia de la iglesia parroquial. 
5/49 


5/50 


34 
Lámina XVIII 
Castillo de Calatañazor 
N.1.- Vista del castillo por 
el lado N. 
N. 2.- Vista por el lado O. 
N. 3 - Croquis de la planta 
general 


5/51 


5/52 


35 
Lámina XIX 
Castillo de Caracena 
N. 1. Vista general lado S. 
N. 2 Croquis de la planta general 
por los restos que se consercan hoy dia. 
Según el P Minguella T. III pág 657 de 
su Historia de la Dioceses de Siguenza en 
7 de Oclubre de 1440 merced con un con
cierto con D. Alfonso VII el Obispo de 
Siguenza D. Bernardo toma poresion 
de Caracena 
En 1146 vuelve a poder del anterior 
Emperador Carecena a causa con 
otro cambio con el Castillo de Siguenza 
Durante los siglos XII y XIII las mi
tras de Seguenza y Osma pleitearon 
largamente acerca de la posesión 
del Caracena 
En 1476 Caracena ya tenia su casti
llo de cuya época debe datar las 
actuales ruinas. En ese año lo tomó 
Garci Bravo, alcalde del de Atienza 
D. Fernando el Católico premió a 
Alfonso Carrillo dandole el pueblo 
de Caracena elevandole después a 
Marquesado. Felipe II creó Conde con 
título de Caracena a D. Luis Carrillo 
de Toledo que se mudó en Marqués 
en 1643 con caracter perpetuo para 
D. Jose Castejon y sucesores. 
5/53 


5/54 


36 
Lámina XX 
Castillo de Caracena 
N. 1.- Vista del castillo tomada 
desde el lado Sur. Como puede 
apreciarse por ella todo el 
castillo esta construido soli
damente con cal y canto. 
N. 2 - Vista del mismo desde 
la parte oriental. 


5/55 


5/56 


37 
Lámina XXI 
Castillo de Rello 
De esta memoralele fortaleza no conoz
co apenas dato alguno, solamente Rabal 
en su Soria pág 396 le cita incidentalmen
te con motivo de unos versos que 
copia de D. Domingo Pastora. 
La fortaleza de Rello es un 
verdadero recinto fortificado pues 
hoy dia lam aun se conserva el pueblo 
dentro de sus murallas las cuales 
con torres y cubos almenadas serpen
tean la margen de toda una 
gran meseta acantilada. En 
el extremo N. como puede 
comprobarse por el croquis gene
ral de la planta se asienta 
el castillo palacio de los sres 
de Rello 
Este castillo deben remontarse 
a la epoca de los arabes, en 
particular sus murallas. La 
puerta de ingreso (lám siguiente) 
pertenecerá quizas al siglo XIII. 
Segun el escudo de piedra postizo colo
cado sobre el arco de la torre de en
trada, este castillo ha sido de los Austrias 
5/57 


5/58 


38 


Lámina XXII 
Castillo de Rello 
N.1.- Vista parcial del 
Palacio fortaleza de los Sres de 
Rello. 
N.2.- Entrada pincipal 
al recinto fortificado de Rello. 
A juzgar por los matacanes 
y ojiva del arco dicha torre 
debe ser del siglo XIII al XIV 
N. Escudo de los Austrias 
colocada posteriormente sobre 
la puerta de la anterior torre 


5/59 


2 


1 


3 


5/60 


39 
Lámina XXIII 
Castillo de Medinaceli 
De la antigua Ocile y u Ocelum fortalezas 
de los celtiberos y mansion despues 
de los romanos aún se conservan algunos 
restos de sus defensas (vease los muros 
fotografía no 2. 
De la época mas importante asi civil 
como militar de Medinaceli que lo 
fue sin duda en tiempo de los Emires 
de Cordoba no se conservan apenas 
rastros cuando fué el centro de su pode
rio en Castilla 
De la dominacion cristiana han 
perdurado los restos del castillo destina
do hoy como cementerio de la villa 
Dichos muros son de cal y canto sin 
que puedan precisarse si pertencen su 
mayoría a tiempos inmediatos a 
Alvar Fañez de Miñaya, compañero 
del Cid que fué el primero de reconquis 
tar esta villa a los moros; o a las de 
D Alfonso el Batallador nuevo recon
quistador de ella, o por fin a la epoca 
del Senorio de D Bernal de Bearne 
y D Isabel de la Cerda, donada a ellos 
en 1371 
por Enrique II 
con el titulo de Conde, cuyo 
titulo luego los Reyes Catolicos eleva
ron a Ducado siendo sus poseedores 
los Señores de todo el pais hasta 
la época actual 


5/61 


2 


5/62 


40 
Lámina XXIV 
Castillos de Jubera y 
Arcos de Medinaceli 
Ambos castillos fueron de un orden 
secundario en tiempos de la edad 
media; fueron como baluartes o avan
zadas para defender la cuenca del 
Jalon antes de llegar a Medina
celi y al mismo iempo para prote
guer las villas a cuyo lado se empla
zan. 
Del castillo de Jubera situado en 
un elevado cerrillo casi inexpugnable 
apenas se conservan restos. Mas im- 
portantes son los de Arcos de los cua
les he podido inferir su planta. 
Los muros que se conservan, asi como 
la torre del Homenaje son de hiladas 
de cal y canto con fajas de ladrillos 
y esquinas de mamposteria. 
Ambos castillos fueron de los 
Duques de Medinaceli 
Esplicación de la lámina 
N. 1.- Castillo de Jubera 
N 2 y 3. Castillo y planta del 
de Arcos. 


5/63 


5/64 


41 
Lámina XXV 
Castillo de Somaén 
Este castillo también enclavado 
en la cuenca del rio Jalon que 
serviera a la vez como avanzada 
para proteguer a Medinaceli y 
a la villa de Somaén esta 
situado en el sitio mas estratégico 
del valle en un sitio muy angos
to y hermosisimo. 
A juzgar por la forma de 
algunos de los ventanales de la 
torre del homenaje, la mayo
ria de los restos que subsisten 
datan del siglo XV 
Perteneció también a los Du
qués de Medinaceli. 


5/65 


5/66 


42 
Lámina XXII 
Castillos de Montuenga y 
de Almadeque 
El primero de los castillos es 
una nueva avanzada de Me- 
dinaceti a cuyos sres pertenecía 
la cual protegia a la vez a 
la villa de Montuenga y 
su dilatada vega 
Presento de él su vista y plan
ta no pudiendo determinar la 
época a que pertenecen estas 
ruinas. 
La defensa de Almadeque 
(no 3) consiste en una torre 
circular para defender las 
posesiones del Marquesado de 
Somoruelos. 


5/67 


5/68 


43 
Lámina XXVII 
Castillo de Pozuel 
Al otro lado del rio Nájima, rio 
que dibide por el Este de la provincia 
de Soria Aragon de Castilla, y frente 
a Pozuel en territorio soriano se encuen
tra enclavado en la cumbre de un pe- 
queño cerrillo un castillo en relativo 
estado de conservación. Excepto la porta
da y los departamentos interiores todo 
lo demas se conserva aún Este 
castillo debió hacer gran papel 
en las contiendas entre aragoneses. 
y castellanos y sería quizás una 
avandada del castillo de Montea
gudo contra las acometidas de 
los sres de Monreal y Ariza. 


5/69 


5/70 


44 Lámina XXVIII 
Castillo de Monteagudo 
Uno de los castillos mas principales 
levantados en la frontera de Castilla 
contra las acechanzas de Aragón fue 
el de Monteagudo. Debió renir rudas 
batallas contra los Lunas de Monreal 
y sres de la plaza fuerte de Ariza y 
según Rabal su historia va unida a la 
de Morón Deza, Seron, Peñaalcazar 
y Almazan desde Alfonso VII a Enrique 
II habiendo pasado dicha plaza muchas 
vicisitudes. 
Su apogeo seria en tiempos de En
rique IV siendo su Señor Hurtado de 
Mendoza, dueño a la vez de Almazán 
Felipe II en 1573 elevó a Marqués a 
Diego Hurtado de Mendoza y eutonces 
probablemente se construiria este casti
llo- palacio, segun atestigua los varios 
escudos de armas y en particular el estilo 
de él. Una vez hecha la fusión de 
Aragón y Castilla perdió este castillo 
su interés, y hoy dia su ruinoso interior 
hallase desfigurado por una serie de 
viviendas de alquiter. 
Aun se conserva por otra parte restos 
de las murallas que circundaban la 
poblacion y su historica puerta del 
Sol con su imagen del siglo XIII 
Esplicación de la lamina 
N. 1.- Fachada principal del Castillo que 
dá a la plaza de la iglesia, con su puerta 
escudo de armas sobre ella 
N. 2.- Planta del castillo 
N. 3.- Fachadas S. y E del castillo. 
5/71 


5/72 


45 Lámina XXIX 
Castillo de Cihuela 
Restos almenados del castillo de 
Cihuela cuyo castillo debió cons- 
tituir una avanzada de la - 
plaza fuerte de Deza. El casti- 
llo de esa ultima villa ya 
no queda nada de él pie y 
seguramente sería demolido 
por Durán en la invasión 
francesa. 


5/73 


5/74 


46 Lámina XXX 
Fortaleza de Peñalcazar 
Este lugar era un recinto for
tificado del mismo género que el 
de Gormaz, Calatañazor y Rello. 
Como estos se remonta desde la época 
celtíbera y romana y fue un baluar
te terrible de los Arabes. Un jigan
tesco acantilado se sirve de muralla 
natural y en la lado septentrional, 
lugar 
de ingreso se levantaron recias 
murallas y su castillo de las 
cuales apenas se conservan en 
nada 
en 
pie. Como en las dos poblaciones 
amuralladas que antes he citado, 
en este sitio también, en su meseta 
hay un barrio o pueblo mísero. En 
la historia de D. Pedro el Cruel 
figura en lugar preminente 
esta plaza 
por 
los asedios a esta plaza del rey 
de Aragon cuyas tropas capitanea- 
ba D. Enrique el Bastardo. 


5/76 


Peña Alcoraz 
‹‹Fueron Alcaides 
Juan de Torres con Bravo mrs. de sala
rio, en 1460 
Juan de Torres, su hijo, en 10 de 
Julio 1496 murió en 13 de septiem
bre de 1513 
Gonzalo de Morales en 28 de Sep- 
tiembre de 1513, quien le entregó 
en 23 de Agosto de 1516 a Alonso 
de Torres, como curador del menor
Juan Torrres. 
D. Francisco de Medrano, con 
22000 mrs de salario 
En 1592 estaba inhabitable 
Paz y Melia: Castillos y Forta
lezas del Reino (Noticias de 
su estado y de sus alcaides y 
tenientes durante los siglos XV y 
XVI) Revista de Arch. Bibl y 
Mus. 1912 T. II. pág 435. 


5/76 


5/77 


47 Lámina XXXI 
Castillo de Serón 
Aparte de su historia que en breve lije
ramente reseñaremos son notables las 
ruinas de este castillo porque indican que 
el principal elemento constructivo de 
él, fue el tapial, de origen según algunos 
árabe. Recuerda al de Yanguas de la 
misma provincia y a otros de la 
provincia de Soria (vease fotografias, n. 1 y 3.) 
En la fachada exterior del castillo circun- 
dabale un zocalo de piedra silleria el 
cual ha sido desmontado para construc
ciones modernas. 
Según el P Minguella T. III de su Histo
ria del Obispado de Siguenza pág 657. D. 
Alfonso VII en 16 sepbre 1138 donó a D. Ber
nardo obispo de Siguenza la villa de Lerón 
Merced a otro cambió con dicho Rey en 7 
de Octubre de 1140 vuelve Seron e pertene- 
cer a la Corona. 
Rabal refiere que en el reinado de 
Fernando IV el Esplazado Seron con 
otras plazas fue tomada por el infan 
te D Alfonso de la Cerda y en el trono 
de D Pedro el Cruel, Seron fué de 
nuevo muy asediada con motivo 
de las discordias de este último 
con el 
rey 
arogonés. 
5/78 


5/79 


48 Lámina XXXII 
Castillo de Almenar 
N.  1.- Vista del castillo lado N. 
N. 2.- Planta del exterior. La 
parte interna no ha podido 
determinarse a causa de 
de la serie de construcciones 
posteriores, habiendolas habili
tado ultimamente para 
alberge de la guardia civil 
N. 3 - Vista de los muros  S y 
O 


5/80 


5/81 


49 Lámina XXXIII 
Castillo de Almenar 
N. 1o - Vista del castillo desdo 
el lado Sur. 
N. 2o - Lado E con su fachada 
principal. 
En primer termino aparece 
un puente 
de mamposteria 
levantado frente a 
la fachada principal y 
hecho 
para 
salvar el foso y sustituir al levadizo 
Este castillo debió levantarse por los 
Condes de Gómara en sutistución del ruinoso 
de Gómara en el siglo XV antes de construir 
su suntusso palacio de Soria (I) 
Refiere Loperraez t. II pag 143 que por haber 
conquistado esta zona las armas aragonesas 
de Alonso VII perteneció a Aragon, Ella 
la donó al Obispo de Siguenza D. Ber
nardo en 1135 y paso luego a ser pro
piedad de la mitra del Burgo de 
Osma en 1136. 
En la parte occidental del casti
llo junto a unos ajimezes goticos 
aparecen dos escudos de armas cuyos 
blasones deben ser de la familia 
del Rio a los que se le confirió el Con
dado de Gómara por D. Felipe II según 
Rioja y por Carlos II en 1689 según 
Loperraez. 
(1) Perez Rioja copia una cita de Zurita que dice que 
los Gutierrez de Torres eran en 1452 Sres de Almenar y de 
las Torres de Martin Gonzalez. Bien pudiera ser ante esta nota 
que el Castillo de Almenar lo construyeron estos sres y luego
pasara a poder de los Rios 
5/82 


2 


1 


5/83 


50 Lámina XXXIV 
Castillo de Peroniel 
N. 1. Fachada principal de un cactillo 
de Peroniel. Ignoro cual fuera su 
Sr. pero quizas perteneciera a los 
Gomaras y fuera esta fortaleza una 
aneja de la de Almenar y Gómora. 
Su planta exterior es la siguiente. 
N 2. - Casa-Fuerte de San Gregorio 
Esta fortaleza esta situada a media 
légua hacia el S de Gallinero y es la 
quinta casa-fuerte de los Marqueses 
de Nevares descendientes de los Medra
nos de Soria. Debe datar del siglo XIV 
o XV. 
A continuación de este edifició en 
el siglo XVI D. Francisco de Medrano
levantó un convento y una iglesia 
pora monjes dominicos pero muerto 
este, sus descendientes les retiraron 
su mantenimiento y tuvieron 
aquellos que ausentarse 
En el T. III de este Catálogo ya 
hice constar la serie de lapidas ro- 
manas que existen empotradas por los 
muros de este edificio y que Loperraez dice que 
proceden del inmediato Cerro de San Juan 
5/84 


5/85 


51 Lámina XXXV 
Castillo de Vozmediano 
N. 1. Vista del castillo por el lado S. E. 
N. 2 Planta del castillo 
N 3. Vista general de Vozmediano 
y su castillo con el nacimiento del rio Queilez 
Ante este castillo nos hallamos en la 
vanguardia N. de una serie didfensas que 
guarnecian toda la frontera castellenana 
de la de Aragon. 
No andan acordes los historiadores acer
ca de la reconquista de esta fortatera 
cristiana 
de esta fortaleza. 
Hay quien supone que se debe al rey 
de Navarra Sancho Abarca cuando 
se apoderó de Agreda y que luego la 
volveria a tomar Alfonso I de Aragon 
Quien cree que los castellanos acaudilla
dos por Castejon. 
Del el reinado de Juan II se conoce 
el episodio siguiente: Un fuerte ejercito 
aragones en vez de invadir Castilla por 
Ariza cayeron sobre Deza, se apoderazon 
de Vozmediano y luego de los castillos 
de Borobia y Ciria. 
Fueron Alcaides 
El Secretario Lopez de Conchi
llos en 12 de Abril de 1456 
Juan de Guzman sobrino del 
Maestre de Calatrava 
Paz y Melia; obra cit pág 471 


5/86 


3 


1 


2 


5/87 


52 Lámina XXXVI 
Fuertes de Agreda 
Durante la edad media residió 
en Agreda un cuerpo de Nobleza tanto 
o mas fuerte que el de Soria. Fue diga
mos asi como el cuartel general del 
ejercito que batallaba por una par
te contra Aragon y por otro lado 
contra Navarra, teniendo forta- 
lezas en 
Muro de Agreda 
Debanos, en Trebago, Maga
ña, Valtejeros, San Pedro de Manri
que y Yanguas. 
Cuando se reconquistó Agreda no 
se sabe, debio ser cuando Vozmediano. 
Esplicación de la lámina 
N. 1.- Puerta árabe llamada del 
Barrio o de Vozmediano junto al 
rio Queilez. Siglo X ? 
N. 2.- Restos del Castillo llamado 
de la Mota en el mismo barrio 
de la Morería. 
N. 3. Torreón de la parte alta 
de Agreda. 


5/88 


5/89 


53 Lámina XXXVII 
Castillo de Agreda 
En dirección N de las ruinas o torreon
en pie del Castillo de la Mota hay 
una esplanada cortada bruscamen
te en todo su perímetro por un 
acantilado. Aun se conservan por 
todos sus bordes restos de murallas 
y lienzos de pared medio soterrados 
con marcos de puertas tapiados 
en forma de herradura. En dicho 
sitio creo exestiria una fortaleza 
árabe. 
Esplicación de la lámina 
N 1. Sitio donde se alzaría una 
fortaleza arabe, junto a la torre 
de la Mota 
N 2 Croquis de la planta exterior 
(A) Torre de la Mota. - (B). Puerta árabe tapiada 


5/90 


‹‹Agreda 
La fortaleza de Barrionuevo antes 
se decia de la Morería de Agreda 
Concedió el Rey esta tenencia a su 
maestresala Lope de Valdivieso con 
1,0000 mrs. al año (1465) 
En 1506 fué concedida a Gonzalo 
de Cartagena 
En 1508 era tenedor Diogo Vela 
Doña Juana la Loca concedió 
esta tenencia en el mismo año 
al secretario del Rey padre; mosén
Juan de Coloma. Después de este 
fué alcaie su hijo Juan Pedro 
de Coloma>> 
Paz y Melia: Castillos y fortalezas 
del Reino (Noticias de su estado 
y de sus alcaides durante los siglos 
XV y XVI. Revista de Arch. Bibl. 
y Mus. 1919 - T. II pag 255 


5/91 


5/92 


54 Lámina XXXVIII 
Castillo de Débanos 
N 1.- Emplazamiento del Castillo 
de Debanos. 
N 2 - Croquis de la planta 


5/93 


5/94 


55 
Lámina XXXIX 
Castillo de Magaña 
N. 1 - Vista del Castillo lado N. 
N. 2 - Id id id id E 
N. 3 - Id id id id O 
N. 4 - Planta del mismo Castillo. 
La situación topográfica 
de este castillo es de las mejores 
que desearse puede. Por todos 
sus lados una pendiente escarpa
disima, bañada por el rio Alha- 
ma le hace casi imposible de 
escalar. 
Según Rabal esas ruinas 
es un recuerdo del Señorio de 
los Marqueses de Vadillo, bajo 
cuya proteccion se puso la villa 
de Magaña ignorandose cuando 
se emancipo esta de la juris- 
dicción de Sória. 


5/95 


2 


4 


1 


3 


5/96 


56 
Lámina XL 
Castillo de San Pedro de Manrique 
N. 1 - Vista fotografica del 
Castillo 
N. 2 - Planta del mismo 
Por los restos arquitectónicos 
que se ven parecen pertenecer 
estas ruinas al siglo XIII a la 
época del su mayor apogeo de 
San Pedro de Manrique. 
Dice Rabal que esta villa en 
todo tiempo fué independiente, con 
jurisdicción sobre 25 lugares. Aña
de que apenas sufrió el yugo de 
los Arabes mas que en el reinado 
de Mauregato, supusición que 
arranca de unas fiestas tradiciona
les que se celebran el dia de San 
Juan conmemorando la libera
cion del resente de cien doncellas que 
tributo 
esta villa pagaba a los moros 
5/97 


5/98 


57 
Lámina XLI 
Castillo de Yanguas 
N. 1.- Vista de la fachada 
E. 
N. 2 - Vista de las facha
das S y O. 
N. 3.- Crogias de la planta. 
Este castillo esta todo él 
construido con tierra tapial sien
do de extrañar la consistencia 
de sus muros. 
Recuerda en su estilo al de 
Seron. 
Ni Rabal ni cronista soriano. 
he visto hasta ahora que aporten 
noticias arqueológicas de este 
monumento que con toda seguri
dad dada su situación debió librar 
gran papel en la historia de 
la edad media 


5/99 


5/100 


58 
Apendice 
Casas señoriales 
Después de la exposición de las 
principales ruinas de Castillos y 
fortalezas, de caracter militar, de 
la provincia de Soria, réstame
citar algunos palacios de la 
misma, los cuales, en su mayor 
parte han pertenecido a los sres 
que levantaron o defendieron aque
llas monumentos testigos de la 
defensa e indepencia del suelo 
castellano. 
Dichos palacios, todos ellos aban
donados hace tiempo por sus dueños 
sres, han pasado a manos de la 
clase media y apenas conservan nada 
de su antiguo explendor, a no ser 
sus fachadas y estas a veces tam
bien muy mutiladas. Por dicha 
cansa solo me atrevo a presentar
los que en breve expondré. 
5/101 


59 
En tiempos de Loperraez, este nos 
describe en su obra tantas veces citada 
T II, págs 221-222 los Sres que tenían 
estados y lugares en la parte del Obispado 
del Burgo de Osma perteneciente a 
la provincia de Soria: 
Los Duques de Uceda, como Marqueses 
de Berlanga y por su apellido Velasco 
tenian el senorio de Osma, y lugares 
de su juresdicción. 
Los Duques de Medinaceli por el apelli
do Padilla, Calatanazor y su tierra y 
otros lugares que llamaban de la Recom
peresa 
Los. Duques de Sesa por su apellido 
Cordoba y Cardona, Seron y otros lugares 
Los Duques de Alba por su apellido 
Alvarez y Toledo, Suellacabras y por 
el de Haro y Guzman a Carrascosa y otros 
Los Marqueses de Villena por su ape- 
llido Pacheco, el Condado de San Esteban 
de Gormaz con los lugares de su jurisdiccion 
Los Conde de Altamira y Marque- 
ses de Almazan por ser Mendozas y 
Moscosos, el condado de Monteagudo 
Los Marqueses de Fresno, por su 
apellido Velasco, Fresno. 
Los Marqueses de Caracena por su 
epellido. Benavides y Pacheco, Madrue
dano y otros 
Los Marqueses de San Leonardo por 
ser Manrique y Fajardo, San Leonar
do y otros pueblos de sus inmediaciones. 
Los Marqueses de Pobar por ser 
Avila y Pimentel, Pobar y otras 
5/102 


60 
Los Condes de Araden y Marqueses 
de Espinardo por su apellido Faxardo, 
Fuentearmengil y otros 
Los Condes de Castrillo, por su apellido 
Avellaneda y Haro, Alcubilla y otros 
Los Condes de Aguilar, por su apellido 
Ramirez de Arellano. Fuentepinilla y otros 
Los Marqueses de Velamazan, por su 
apellido Castejon, Velamazan Agreda. 
etc etc. 
Los Condes de Castro, Marqueses de 
Camarasa, por su apellido Mendoza 
Luna y Cobos, Gormaz, Moron etc.
Los Mariscales de Castilla por su 
apellido Arellaño y Luna, Ciria y Boro
bia 
Los Obispos del Burgo de Osma, las 
villas del Burgo, Ucero, Quintanasrubias
y sus lugares 
Los Rios y Salcidas de Soria, Gómora 
con el título de Condado y el señorio y 
el lugar de Almenar. 
Los Medranos condes de Torrubia 
son Sres de San Gregorio y Ontalvilla 
Los Mendozas de Soria lo son del 
lugar de Hinojosa 
Los Zapatas tambien de Soria, son 
tres de Tejado y los Barnuevos de Vellaryo 
5/103 


61 
Lámina 
Soria 
Ona vez expuesta la relación de los Sres que 
ternían Señorio en nuestra provincia en tiempo 
de Loperraez expondre las principales palacios que
hoy daa existen. 
Principiaré primero por los de la capital 
y antes de ellos por el escuco de Armas 
(no 1 de esta lámina) que se conserva en la 
Diputación provincial de Soria llamado 
de los <<Doce linajes>> institucion de la noble
za, que en la edad media regia a Soria. 
Figura en centro D. Alonso VIII de Castilla 
y en los bordes los escudos de los Sres de Calatanazor 
San Llorente Cancilleres (1a casa), Salvadores 
(blancos), Barrinuevos, Velas, Cancilleres (2a casa) 
San Esteban o Santiesteban, Santa Cruz, 
Morales, (blancos), Morales (negros), Salvadores 
(negros). 
Vease una larga disertación acerca de 
esa comunidad y sobre los los apellidos de estos 
doce linajes troncales, en la obra citada de 
Loperraez T II, págs 84 á 118 y la de Rabal. Soria Cap IV 
N. 2 Palacio de los. Castejones <<casa de 
los Clavos>> en la calle de la Aduana. 
N. 3. Casa cuartel actual de la Guardia 
civil. antiguo palacio de los Condes de 
Lerida ? 
Además de estos dos de esta lamina y del 
que veremos en la siguiente. Rabal (1) describe 
minuciosamente los de la calle que 
sube desde la Plaza de San Pedro hasta 
la de las Fuentes Cabrejas, llamada calle 
Real; el palacio viejo de los Condes de Goma
ra conocido por el del balcon redondo; el 
de la <<Torre de Dona. Urraca>> convertido hoy 
dia en un mesón; por fin cita brevemente algunos 
otros de la calle, de los caballeros que va desde la puerta de Rabanera a la 
iglesia de Ntra sra del Espino 
(I) Soria, págs 205-214 
5/104 


2 


1 


3 


1/105


62 
Lámina 
Soria 
Palacio de los Conde de Gómora 
Este palacio el mas suntuoso de Soria 
es todo el de piedra silleria y según 
refieren apesar que su frente mide 109 me
tros es la mitad u octaba parta del 
prmitivo proyecto 
Pertene a los Condes de Gomara 
y fué construido en 1577 por D. Francis
co del Rio y Salcedo según consta por 
la inscripción y escudo de armas de 
la portada. 
El palacio por dentro apenás ofrece 
algo de particular y mucho menos 
hoy dia bastante desfigurado por 
haber sido habilitado como residencia 
del Gobernador Civil y ofcinas qnejos a 
para 
oficinas anejas a 
su cargo 
Tiene un patio con dos hilera 
de galerias con capileles dóricos y 
artesonados de poco arte. 


5/106 


5/108 


63 
Lámina 
Almazan 
Palacio de los Conde de Altamira 
N. 1.- Vista de la fachada 
principal. - 
N. 2.- Galeria con su artesona
do de la fachada N. que da vista 
al rio Duero 
La fachada de este palacio 
de piedra silleria parece correspon 
der a fines del siglo XVI o 
principios 
XVII. El 
patio escaleras y galerias pertenecen 
a construcciones anteriores de fines 
del siglo XV. 
El artesonado de la galeria se 
conserva bastante bien y esta pin
tado con motivos florales. 
Varios otros artesonados se conser
van en las restantes habitaciones, 
habilitadas todas ellas, unas por 
el casino principal de la población 
y otras por su actual propieta
rio. 
Las restantes casas señoriales de 
Almazan, como la de los Castrillos, 
etc., carecen de interés artístico. 
5/107 


5/109 


64 
Otros palacios de los que no se 
exponen fotografias 
Berlanga: El de los Tovar, en 
ruinas y situado al pie del castillo. 
Destruido en 1811. En la portada tiene 
un artistico escudo esculpido en mar
mol con la siguiente inscripcion: 
<<Sapientia edificabis sibi domus 
et prudentia roborabitur>>. 
Velamazan Pertenece a los Mar
queses del mismo título 
Osma del Condestable Luna; 
sirve de carcel y ayuntamiento. 
Medinali; tiene dos cuerpos con dos 
torres cuadradas laterales; es de mam
posteria del siglo XVII y aunque es 
el mejor de la region perteneciente a 
esta casa solariega no es una casa 
excepcional 
Morón de los Marqueses de Camarasa 
Abanco (en ruinas 
Vildé Casas llamadas de la Mora 
y de San Benito 
Alcubilla de Avellaneda 
Muriel de la Fuente perteneció a los 
Marqueses de Montecastro 
Zayas de Barcones, de los Condes de 
Castrillo. 
Fuentepinilla; de los Duques de Abrantes 
Castilfrio 
Poveda, de los Conde de Gindulain 
Agrada 
Gallinero; restos de dos palacios del Marqués de Vadi
llo, y de la familia de los Medranos 
Chavalier de los Marqueses de Villavicencio y Alcantara 
Agreda; el mas notable es el llamado de los Castejones 
5/110 


65 
Lámina 
Santa Maria de Huerta 
Palacio del Marqués de Cerralbo 
Vista general de la casa palacio desde la 
via del ferrocarril de Madrid a Zaragoza. 
Este palacio es de construccion moderna por 
el actual Sr Marqués de Cerralbo, pero con ma- 
teriales antiguos. Dicho Sr llevado por sus 
amores a las riquezas arqueologicas de caracter 
arquitectonico ha ido reuniendo moltitud de 
esculturas, bajos- relieves columnas, capiteles 
marmoles etc etc. en sus viajes por los princi
pales nonumentos en ruinas de España y 
aun del extranjero, pero principalmente de Ita
lia y con especial celo y cariño los ha ido tras
ladando a Santa Maria de Huerta, en donde en 
antiguas posesiones suyas ha construido una 
serie de pabellones unidos entre si en los cuales 
se ven trazados romanicos ojivales, del rena
cimiento y del siglo XVI y XVIII pero guardando 
todo ello cierta armonia y encanto artistico 
y arqueologico. 
Imposible describir, en breve espacio, los teroros 
arqueologicos que encierra esta mansion señorial 
museo de todas las civilizaciones. En sus salones 
se guardan colecciones prehistoricas desde la 
piedra tallada a la actual Cruadros de la 
escuela veneciana, francesa, española; firmas 
de Verones (lujo) Lanfranco, Dayeu, Carreño, 
Vicente Lopez, 
de Sevilla. Camaron 
etc. etc. Tapices 
Bustos y esculturas italianas 
etc. Claustos completos del siglo XVI, y artisti
cas fuentes en sus encantadores jardines 
de complicado plano, etc etc. 
En fin esta posesión, debe ser sin duda 
la mejor, emplazada en el corazon de España 
y es 
un 
monumento muy importante de la 
provincia de Soria, por sus riquezas arqueo
logicas y artisticas que encierra, y que delatan 
el gran entusiasmo que por ellas siente nuestro 
primer personaje de la nobleza el Exmo Sr Marques de 
Cerralbo 
5/111 


5/112 


66 
Lámina 
Santa Maria de Huerta 
Palacio del Sr Marqués de Cerralbo 
N. 1.- 
Vista de la 
fachada principal del 
palacio, tomada desde el S. 
N. 2.- Otra vista de la misma 
fachada, tomada desde el N. 
N. 3.- El, palacio visto desde 
el interior de los jardines 


5/113 


3 


2 


1 


67 
Lámina 
Santa Maria de Huerta 
Palacio del Marqués de Cerralbo 
N. 1. Salón de Aragoneses 
N 2. Zaguán del torreon 
N., en cuyo cuerpo superior 
está el salón de Aragoneses 


5/115 


2 


1


5/116 


68 
Lámina 
Apendice II 
Aunque fuera del tema de la arquitectura militar y 
señorial me parece poner como apendice II dos construcciones 
de caracter, y meramente cientifico y humanitario: El hospital y la 
universidad del Burgo de Osma 
El Hospital 
En 1682 el Obispo de esta diocesis Fray 
Sebastian de Arévalo y Torres, reedificó 
de nuevo a su costa el hospital de 
San Agustin, fundado en 1468 por el 
Obispo D. Pedro de Montoya 
Se hizo según los planos y direc- 
cion de los arquitectos montañeses 
Ignacio Moncalcon y Pedro Portelas 
Las esculturas de la fachada de piedra 
que representan a San Agustin, San
Francisco y Sebastian las tallaron los 
escultores Fernando Mazas y Miguel 
Agüero. Las puertas y ventanas, las 
construyó un lego de San Frantesco, lla- 
mado Fr. Diego y el herraje fué obra de 
los herreros de la villa 
Constó más de ochenta mil ducados 
Bibliografía 
Loperraez: Obra cit. 
Rabal: Soria. pags 356-338.


5/117 


5/118 


69 
Lámina 
Burgo de Osma 
Universidad de Santa Catalina 
Débese esta fundacion a uno de los más 
ilustres obispos de la diosesis del Burgo de 
Osma, el cual, llevado por su amor a la 
capital de la mitra, entre otras obras 
costeó de su peculio particular esta 
universidad, la cuarta en aquella epoca: 
Salamanca, Alcalá y Valladolid. Llámase 
D Pedro Alvarez de Acosta; tomó posesión 
de la silla, osomense en 16 de Abril de 1539 
y principió las obras de este edificio en 
1541, dando fin a ellas, en 1542 
Esta universidad estuvo en gran apogeo 
despues de su fundacion y le hicieron grandes 
mercedes los Reyes y Pontifices durante la 
direccion de cuatro obispos consecutivos. 
Pero en 1770 según Bienvenido Calvo (I) 
se suprimio la Universidad de Osma por 
una R. O. y luego despues volvio a funcionar 
despues de haberla restablecido Carlos III. 
Mas en el año 1807, a consecuencia de las 
ideas politicas avanzadas que sustentan. 
muchos de sus doctores con los cuales llega
ron a sobresaltar al gobierno de aquella 
epoca vino la clausura de dicho centro docen
te hasta 1814 que a peticion de las fuerzas 
vivas de Osma el gobierno concedió la gracia 
de nueva rehabilitación. 
En 1824 se le merma autoridad a ese centro 
y pasa a ser colegio incorporado a la univer
sidad de Valladolid y En 1841 por se le concede 
ser solo Instituto provincial de segunda enseñanza 
Actualmente sirve de casa-cuarlel de la Guardia. 
Civil 
(1) La universidad de Osma (Soria- Imp. de M. Reglero y Hnos 
5/119 


5/120 


70 
Indice general 
Pagina 
Preámbulo - - - - - - - - - 2 
Castillo arábe de Gormaz - - - - - - 11 
Castillo de San Esteban de Gormaz - - - 22 
Castillo de Osma - - - - - - - -24 
Castillo de Berlanga - - - - - - 25 
Puertas del Mercado y de Herreros de 
Almazán - - - - - - - - - - - 28 
Castillo de Moñuz - - - - - - - - 29 
Castillo de Ucero - - - - - - - - - - 30 
Castillo de San Leonardo - - - - 31 
Castillo de Calatañazor - - - - 33 
Castillo de Caracena - - - - - 35 
Castillo de Rello - - - - - - - 37 
Castillo de Menaecli - - - - - 39 
Castillos de Jubera y de Arcos de 
Medinaceli - - - - - - - - 40 
Castillo de Somaén - - - - - - 41 
Castillos de Montuenga y de Almade
que - - - - - - - - - - - - - - - - 42 
Castillo de Pozuel - - - - - - - - - 43 
Castillo de Monteagudo - - - - - - 44 
Castillo de Cihuela - - - - - - - 45 
Fortaleza de Peñalcazar - - - - 46 
Castillo de Serón- - - - - - - - 47 
Castillo de Almenar - - - - - - - 48 
Castillo de Peroniel - - - - - 50 
Casa-Fuerte de San Gregorio - - - - 50 
Castillo de Vozmediano - - - - - 51 
Fuertes de Agreda - - - - - - 52 
Castillo de Débanos - - - - - - 54 
Castillo de Magaña - - - - . 55 
Castillo de San Pedro de Manrique 56 
57  Castillo de Yanguas - - - - - 57 
Apendice I 
Casas - palacios señoriales - - - - 58 
Apendice II 
El hospital del Burgo de Osma - 68 
La Universidad de Santa Catalina 
del Burgo de Osma - - - - 69 
5/121 


