1 
Catálogo Monumental 
de la 
Provincia de Sória 
Tomo II 
Neolítico y época del 
cobre 
por 
Juan Cabré Aguiló 
Con 76 laminas y sin - 
número de dibujos y fotografias 
intercaladas) 
1916 
2/1 


2 
Preámbulo 
El extenderme con tanta aten
ción y menuciosedad de detalles, 
en la parte gráfica del arte 
rupestre de esta provincia, 
no obedecen a otro fin,
que
al apecio 
e interés que despiertan esta 
clase de estudios en el mun-
do sabio. 
Podría creerse que dichas inves-
tigaciones son el capricho de una 
moda pasajera. Eso muy bien 
cuando se los especialistas e inves-
tigadores acuden en tropel tras 
el bello y sugestivo arte del es-
tilo del Norte de España y de 
los Perineos franceses porque 
dicho arte entre por los ojos 
fascina y enamora, pero cuando 
ya nos dedicamos a descifrar, co
piar y describir los pictografias 
y grafitos del Sur de España) 
2/2 


3 
Centro de nuestra Península de 
su región septentrional, entonces 
perseguimos otros ideales encerra
dos y envueltos en estos extraños 
rasgos, nada sugestivos y en si 
muy aridos en cuanto su billeza 
estética. 
Abismados en estos estudios nadie 
nos puede tachar de imitadores o 
ansiosos de notoriedad. Respecto al 
que suscribe con tanto o más an-
helo me he dedicado a estos aridos 
estudios, que a los del Norte y 
Oriente de Españana Diré más 
aún, pues me cabe la pequeña 
vanagloria de haber sido el pri
mero de conocerlos y descubrirlos 
merced a la sabia direccion de mi 
ilustre maestro y Director el Sr 
Marqués de Cerralbo 
Como decía en mi Arte Rupes- 
tre de España al describir el arte 
de la Región central de España 
el descubrimiento de dicho arte 
rupestre se debe a nuestras pro-
2/3 


4 
pias iniciativas, pues se desconocían 
datos sobre que otros investiga
dores se hubieran dedicado á él 
Naturalmente el ser los prime
ros de tratar del mismo, teniamos 
la obligación moral de anilizar 
con toda escrupulosidad dicho arte 
y hacer investigaciones que 
sirvieran de norma para tra-
bajos sucesivos. 
Por dicha razon ya que 
tenia todos los materiales grafi
cos, los he reunido en este Catálogo 
dejando para monografias 
aparte, las ilustraciones que 
sirvan de paralelo para el men-
cionado arte. 
Tan solo después, expondré 
lijeras consideraciones acerca de 
la época y finalidad del mis-
mo, pero brevemente 
Expuestos los motivos del largo 
espacio que didico a los grabados 
rupestres sorianos, sigueré con el 
plan de materias de este tomo 


2/4 


5 
En segundo lugar trato de las 
cavernas naturales y artificiales de 
caracter funerario de nuestra 
provincia, descubiertas a la vez por el Sr Mar-
qué de Cerralbo en su mayoría. 
Ambos temas dan margen para 
hacer un libro y en particular 
el segundo. En plan tengo un es-
tudio de las distribución geogra
fica de tales cavernas en la Penin-
sula ibérica y de su arte mural. 
Lo juzgo de bastante interés ya 
porque ningún especialista lo 
abordado, ya porque también 
existen en algunas de dichas cue-
vas esculturas murales policro-
madas y grabados asociados 
con pinturas, (1) hermanas de las 
pictografias al aire libre del 
Sur de España y de otras regio-
nes, y gemelas a las de otros mo-
numentos de época determinada 
Dichas cuevas las considero casi 
todas de caracter funerario como 
las de Palmella de Portugal 
etc.  etc... 
(1) No cito dichas localidades por no correr 
el velo de la indiscrición, pues las ha descubier
to el Sr. Marqués de Cerralbo y el deben ser el primero de 
pubicarlas. 
2/5 


6 
A continuación describo ciertas 
sepulturas excavadas en las peñas 
de forma antropomorfa. Da-
tan de una época que no será 
muy distanciada de la de los 
grabados rupestres y castrnas 
artificiales, en contra de la creen-
cia general que su mayoría 
pertenecen a nuestra era. 
Por último recopilo algunos 
de los muchos descubrimientos 
realizados 
por el Sr Marqués de Cerralbo 
referentes a necrópolis neolíticas 
de la cuenca del Jalon cerran
do el libro con la cita de la 
Cueva de la Reina Mora de 
Somaén tan celebrada por haberse 
descubierto en ella la estatigrafía 
de la ceramica de Ciempozue
los. 
No quiero por fin dejar patente 
en este tomo mi nueva gratitud el 
Sr Marqués de Cerralbo por haberme 
facultado copiar sus descubrimientos 
por el publicados primeramente 
en su unica ponderada Obra Pagínas 
de la Historia Patria por mi Azadon 
Arqueológico, obra como es sabido logró 
el premio en el concurso último de Martorell, 
de Barcelona. Sin dicho permiso este tomo no 
hubiera podido escribirle por lo que es mayor mi agra
decimiento. 
2/6 


7 
Si por causas imprevistas el Sr 
Marqués de Cerralbo no publicara su 
obra premiada en dicho Concurso, ape-
sar que ya la tiene ultimada y 
escrita a máquina y encuadernada 
y los poderes públicos ordenasen 
la publicación del Catálogo de 
la provincia de Soria el autor 
de esta obra ruega deje de impri
mirse este tomo, pues jamás pien
sa el mismo pasar por atribuir-
se descubrimientos que no le per-
tenecen y el respeto a la propiedad 
cientifica ajena es para él sagra
da 
El Autor 
2/7 


8 
Consideraciones acerca 
del arte rupestre de 
la provincia 
de 
Sória 
Como expuse en varios trabajos mios 
pobres en aciertos, pero ricos en amor a 
estos estudios (1), parecía admitirse 
que el arte paleolítico se caracteriza por 
haber logrado representar la figura. 
humana y animal en mas ó menos 
grado de perfección, en una pala
bra por ser esencialmente naturalis-
ta. 
Desde el auriñaciense que se mues-
tra con todos sus esplendores, apenas 
decae hasta el magdeleniense moderno 
En esta última época tiende a geome-
trizarse, aunque alternando con su carac
teristica del naturalismo. Generalmen
te esos consorcios predominan en las 
obras de arte que los franceses llaman 
de mobelier, o sea en el decorado de 
sus utensilios de asta, cuerno o hueso o en 
(1) El Arte rupestre en España. Memoria N 1 
de la Com. de Invest. Paleont y Prehist. Madrid, 1915.- 
Los grabados de la Torre de Heracles Revista de 
Archivos Bibliotecas y Museos. Madrid. 1915.- 
Arte rupestre Gallego y Portugues. Mem. 2 de 
la Sociedade Portuguesa del Sciéncias Naturais Lisboa 1916. 
2/8 


9 
los ensayos de materias mas o me-
nos duras. Ahora parece admitirse 
que ciertas estilizaciones quizás 
sean anteriores en varios picto-
grafias del Oriente, al aire libre, 
a muchas pinturas realistas que 
se reputan bien magdalenienses, 
pero este último extremo queda 
por debatir. 
En los cantos rodados con pintu
ras azilienses desaparecen las repre
sentaciones de animales y las sus-
tituyen signos de caracter simbólico 
y estilizaciones humanas muy 
esquemáticas 
Despues el arte ya se ve comple-
tamente metamorfoseado bajo todos 
sus aspectos, como si se hubieran 
perdido por completo todas las 
facultades creadoras en la edades 
del neolitico y principio de los 
metales 
Ya no es un arte a mi modo
de ver realista y al mismo tiempo 
materialista, y como emblemático 
se trasforma creo sinceramente 
en ideal. 
A veces he llegado a creer que 
aun conservase algo de su caracter 
2/9 


10 
primitivo o sea fálico pero estoy 
persuadido que su objeto primordial 
es representar escenas, ofálicas dan-
zas funerarias, esto es, son conme-
moraciones de ciertas danzas rituales 
que se efectuaron en momentos 
dados en torno de un sepelio, pues 
generalmente tales pinturas o 
grabados aparecen en lugares que 
al lado o no lejos existen enterra
mientos. 
Desisto de exponer ejemplos por 
haberlos citado ya en las dos últi
mas obras que antes he recomen
dado leer. 
De todo lo cual se deduce, que 
es un arte esencialmente idealis-
ta 
¿Cual ha sido el proceso o desa-
rrollo de tales estilizaciones? ¿De donde 
emanan? 
El tronco geneológico debe hallarse 
en el arte capsiense africano, este 
arte paleolitico del Oriente de Es
paña 
Vease graficamente mis teorias 
sobre el particular reflejadas en 
el grafico que a continuación 
2/10 


expongo: 


11 


Me ha parecido muy util el exponer 
la anterior tabla de estilizaciones pues 
2/3 


12 
a su vista podrá fijarse la fase 
a que pertenecen las distintas manifes
taciones de arte rupestre de la pro-
vincia de Soria y la interpreta
cion por lo tanto de la mayoria 
de tales signos 
Por no repetir de nuevo los 
paralelismos del arte soriano con 
los del Sur y otros monumentos de 
época determinada asi como otros 
extremos referentes a dichas ceremo
nias rituales entre los neolíticos 
aconsejo nuevamente la lectura de 
los foleltos por mi publicados que 
me he referido antes asi como la breve 
nota publicada por el Sr Sen
tenach en su magistral estudio 
sobre los Arevacos, páginas 28, 
y 29 (1) 
Ahora bien, concretandonos al arte 
de la provincia de Soria diré 
que participa del caracter típico 
del de la meseta central de España; 
que es un arte muy generalizado 
por todo el Norte de la provincia 
de Guadalajara, se extiende por 
Cuenca y Teruel, llega por 
un 
extremo 
(1) Revista de Archivos, Bibliotecas y 
Museos 1915 
2/12 


13 
hasta la provincia de Gerona y 
por el opuesto hasta la región 
de Bureba (Burgos), llega a Asturias, 
y se reparte profusamente por 
las regiones de Galicia, Portugal 
y quizás Extremadura, y que algunas 
coincidencias se aprecian en las 
pictografias del Extrecho de Gibral
tar y hasta en Sierra Morena. Por 
lo tanto es un arte que se repartió 
por toda España, pero su foco 
principal quizás radicase en las 
regiones que describimos. 
En toda la zona de Retortillo pre
dominan las estilizaciones femeninas 
en forma de herradura; esa es la carac
teristica. Existe otro género de estilizaciones 
humanas que se acercan mas al 
natural, por lo menos en las mejores 
hay remedos de faldas en la figura 
1 de la lámina VI; quizás estas sean 
algo anteriores a aquellas. Varias figu
ras aisladas tienen más naturalismo, 
lám XIV, XV y XVIII, 
y para mi son 
de epoca indetermina
da y por último se aprecia bien un 
grupo el mas realista de cuanto hay 
en este valle, que es la representacion 
de la lámina XIII que la interpre
2/13 


14 
to como la idea del genesis huma
no. 
Dichas figuras son muy determi
nativas. Su estilo y en particular 
el modo de interpretar las cejas re-
cuerdan a ciertos grabados sobre cera
mica hallados en Troya. Escandi-
navia etc. etc. y en los de España 
de los Millares por Siret. 
Es una escena de alto interes 
y única por ahora en el mundo, 
en su género. 
Los animales todos participan 
más o menos del mismo caracter. 
Como en las inmediaciones de 
estas grabados se han encontrado 
silex, hachas pulimentadas, (láms. 
XLV y XLVI,) y junto a los grabados 
de la lám. VII, cerámica grabada 
y silex del ultimo del neolitico juzgo 
la mayoría del arte de Retor
tillo, como del final de la época 
de la piedra pulimentada. 
Las estilizaciones femeninas de 
Castro, lám XX son muy raras ya 
por su forma, ya por estar grabadas 
en el fondo de un medallón rehun-
dido a golpe 
2/14 


15 
En el segundo foco de grabados o 
sea en la zona de Castro a Valvenedizo 
existe la particularidad que casi 
desaparecen las composiciones en las que 
predominan los signos en forma de 
herradura. Subsisten las figuras de 
animales no muy esquematicas al-
ternando con agrupaciones de cazo
letas ya solas ya unidas por medio 
de canalones. Tales documentos 
demuestran una vez más la edad 
neolitica a que pertenece el conjun
to artistico de esta región. 
Donde más palpablemente se 
prueba la anterior afirmación es 
a la vista de los grabados de la 
lámina XXVIII descubiertos en el acan
tilado de la derecha del rio Manza
nares antes de llegar a Termes. Figu-
ras de ciervos, herraduras y otros 
signos alternan con una estilización 
humana de varón edinteca en ta-
maño y forma a las que hemos ha-
llado en sinnumuro 
de cuevas, 
en pintura por 
todo el Sur de España. 
De todo cuanto expongo desde la 
lámina XXIX a XLIV sobresale a mi 
corto entendimiento la escena del 
pagina 49 grabada a contra luz sobre 
por pequeño peñon. Debe ser el orna
to de una ara prehistorica y no 
alcanzo su significado. 
Despues atribuyo bastante impor
tancia a los grabados de las láminas 
2/15 


16 
XXXI y XXXII porque figuran hombres 
montados á caballo, lo cual nos 
quiere decir que tal ver sean las 
primeras pruebas gráficas que 
poseemos sobre la domesticación 
de los caballos 
Por último doy bast mucha 
consideración aparte de algunas 
figuras aisladas humanas. 1o 
al grupo de animales encerrados 
en tres triángulos concéntricos, 
lámina XXXVIII; 2o a los grabados 
solares de la página siguiente; 3o
a las varias escenas ceremoniosas 
lám. 
XXXIX, XLIII y XLIV y 4 a los grabados 
del techo de una cueva frente 
a Termes, los cuales se representan
en la lámina XLIV en el texto de 
la misma. 
¿Que pueden significar estas 
manifestaciones de arte? 
Es muy dificil decir dar una 
costestación g categórica. Imposi-
ble por ahora. La variedad de 
estas manifestaciones nos prueban 
la complicada que es la teogonía 
de la civilización o civilizaciones 
que las hicieron. 
2/16 


17 
Solo quiero dejar apuntadas dos 
edeas aunque en hipotesis. 
La Cañada de Retortillo debió 
ser un valle 
donde 
se rendiría quizás 
un culto fálico. La escena primor
dial genérica y las danzas esque-
máticas dan motivo a pensarlo. 
Muchas de las otras escenas de 
los valles inmediatas se deben
relacionar 
con 
un culto solar y como 
en ellas hay a la vez danzas, 
quizas estas tuvieran caracter 
fiunerario. Y no me atrevo a 
dibagar mas por estos laberin
tos tan oscuros de la prehistoria. 
2/17 


18 
Lámina I 
Retortillo 
Arte Rupestre 
Lugar del hallazgo: Prado llama
do la Cañada que desde la fuente 
de Retortillo, situada en los arrabales 
de esta poblacion se extiende hasta 
cerca de Castro. 
Los grabados se hallan una 
vez se haya apartado del pueblo 
primero, unos dos kilometros escasos, 
y que cuando aparecen 
se encuentran 
los pri
meros acantilados de arenisca 
rojiza de formación. Generalmen
te aparecen en las rocas del lado 
derecho por estar horientados a medio. 
dia en las cuales existen sinúmero 
de abrigos o cavachos muy a propó-
sito para albergarse en ellos. Al 
pie de los mismos y a veces en su 
interior se hallan lascas de peder
nal y cuarcita trabajadas, hachas 
de diferentes materias duras, pu-
limentadas y restos cerámicos de 
indudable caracter neolítico 
He aqui el orden de los sitios y com
posiciones grabadas de ese valle a 
partir de Retortillo 
2/18 


19 
N. 1o Se compone de varios 
signos de forma de herradura cuyas 
dimensiones se aproximan las más 
pequeñas a las actuales de hierro. 
de las caballerias, grabados a golpe, 
con un utensilio terminado en pun
ta o con piedras duras. El ancho 
dela lenia incisa siempre por lo 
menos, es de un centimetro, por 
medio de profundidad. Ambas cir
cunstancias, que acabo de indicar 
son comunes a todos las demás 
manifestaciones de esta region 
por lo que omitire de consignar
lo de nuevo. Dichos grabados, del 
no 1 están una vez se han pasado 
varios huertos, antes de iniciarse la 
hanchura del Prado, á la espalda 
de unos peñones que cobijan una 
paridera de ganados 
N. 2, 3, 4 y 5. Grupos de parecidos 
signos grabados en las inmediacio-
nes del no 1, unos sobre superficies 
verticales de las penas y otros en 
lajas completamente horizantales 
que apenas se destacan de la al-
tura ordinaria del cesped del Prado 
2/19 


Lam I 


2/20 


20 
Lámina II 
Retortillo 
Arte Rupestre 
N 6 Composición grabada en 
el abrigo, y en el fondo de él, de 
la primera roca que se en
cuentra en la Cañada una 
vez se traspuesto el estrecho y 
se está en el llano dela Prado 
Dicha roca aparece un poco 
distante de la linia del acan
tilado general del valle, sin 
duda se desgajo de él. 
N. 7.- 1. Vista parcial del acan
tilado del valle en su principio 
✝ La ✝ sirve para señalar el sitio 
donde se halla grabada una figu
ra de animal no 3. 
N 8 Grupo de signos de otro 
pequeño abrigo de acontinua
ción. 
Frente a las anteriores loca
lidades o sea en el lado opuesto del 
valle, al resguardo de unos grandes 
peñascos existen varias parideras 
de ganados en las cuales se ven 
tambien en su interior signos de 
herraduras en escaso número. 
2/21 


2/22 


21 
Lámina III 
Retortillo 
Arte Rupestre 
Vista del Acantilado a los dos-
cientos metros del lugar anterior. 
+ ⊕Abrigo y lugar de él en donde 
exiten grabados los dos cuadros y 
figuras humanas de esta lámi
na. N. 9 
+ Nuevo abrigo con cuatro 
grabados de figuras geometricos 
(las de la parte superior de la 
lámina, N 10.) 
2/23 


n 9 y 10 


2/24 


22 
Lámina IV 
Retortillo 
Arte Rupestre 
1.- Vista del mismo acantilado 
del valle inmediatamente des-
pues de la fotografia de la 
lamina anterior, en donde 
el terreno forma á modo de 
un gran anfiteatro. 
El sitio indicado con una 
cruz, es un extenso abrigo en el 
que existe en el extremo derecho, 
varias figuras geométricas gra
badas y restos de otras de ani-
males 
El con ⊗, ya en lo alto del an-
fiteatro, sirve para señalar el sitio 
de otro abrigo que al pie de el 
hay una laja pequeña con 
los grabados de la lámina .V.I.I. 
En dicho abrigo se conserva 
aún el yacimiento contemporá-
neo a las obras artísticas 
Por último, el o nuevo covacho 
con grabados solo de herraduras, en 
el piso, de roca, descarnada. 
La composicion no 12 se 
halla en abrigo en la vertiente opues
ta a la Cañada de un valle que en 
en dirección N, 
y frente al mote Cogulluda 
arranca desde la 
cumbre del anfiteatro, hasta el camino 
de Tarancueña. 
2/25 


2/26 


23 
Lámina V 
Retortillo 
Arte Rupestre 
12 bis - Composición general 
de uno de los abrigos inferiores, 
del lado izquierdo, del últi
mo valle que he indicado en 
la lamina anterior 
12, tercio .- Extraordinario conjunto 
grabado a los cuatro o seis 
metros de la anterior locali- 
dad en el piso de otro abrigo 
situado a metro y medio del 
cauce del valle 
2/27 


12 bis 


12 tercia 


2/28 


24 
Lámina VI 
Retortillo 
Arte Rupestre 
Composiciones rupestres que se 
encuentran en el interior de una 
cueva cerrada por unos vallados que 
sirveendo de pararidera de ganados. 
Las dos grupos se hallan en el 
piso natural de roca y en el extre
mo de él, sobre 
un 
plano orientado 
al saliente. 
En primer lugar se desarro-
lla el conjunto no 1., a conti-
nuación el no 2. y la figura 
humana aparece afuera del 
cercado, en un lienzo de pared 
completamente horizontal 
2/29 


2 


1 


2/30 


25 
Lamina VII 
Retortillo 
Arte Rupestre 
Fotografia de la peña y 
su composición grabada del 
abrigo indicado en la lámina 
IV con ⊗. N. 13. 
Esta peña cuya faz con grafi
tos aparece en sentido horizon.
tal, mide 175 x 110 metros. 
2/31 


2/32 


26 
Lámina VIII 
Retortillo 
Arte Rupestre 
Vista de la faja acantilada 
del valle, en la que se ve en 
el último término la inicia
ción del anfiteatro, antes des
crepto.
+ · 1 · Abrigo, junto a la super
ficie del suelo, en el cual exis
ten grabadas varias figuras 
de animales. Véase lamina si
guiente. 
+ . 2.- Liso vertical de la peña 
en el que se grabo la figura 
de cabra de la fotografia de la 
misma lámina. N 14 
Al pie de los varios abrigos que 
existen entre ambos sitios se han 
hallado industria en silex de carac
ter neolítico. 
2/33 


14 


2/34 


27 
Lámina IX 
Retortillo 
Arte Rupestre 
Conjunto de figuras de ani-
males grabadas en la Cañada 
Los del centro en su mayo
ria pertenecen al sitio indicado 
en la lámina anterior con + ,1. 
De ninguno de ellos se puede 
dudar su antenticidad 
2/35 


2/36 


28 
Lámina X 
Retortillo 
Arte Rupestre 
Vistas del mismo acantilado 
en el lugar de mayor importan
cia bajo el punto de vista artis-
tico - arqueológico. 
N. 1. + Lugar donde estan 
los grabados, que explicán el 
proceso de la génesis humana repro
ducido en 
folografiadas en la lámina XI y XII 
y en dibujo 
reproducidos 
en la .X.I.I.I.. o Abrigo 
con la curiosa composición de 
la lamina ..X.I.V 
N 2.- Nueva vista del Abrigo de la + 
N 3.- Lado derecho del suelo del 
corvacho señalado 
con 
o, que en el que se 
grabó su composición. 
En el mismo acantilado y cerca de la es-
cena de la reproducción humana, en varios 
covachillos también hay manifestaciones 
artisticas pero de escasa importancia: 
en uno existen cuatro herraduras y dos 
animales, en otra tres en el piso y una 
en la pared. 
2/37 


2/38 


29 
Lámina XI 
Retortillo 
Arte Rupestre 
Reproducción fotográfica, 
de tres de los cuatro pasajes de 
la génesis humana, grabada 
en la peña y en el sitio señalado 
con una + de las fotografias 1 y 
2 de la lámina .X... 
2/39 


2/40 


30 
Lámina XII 
Retortillo 
Arte Rupestre 
Reproduccion fotográfica, 
de la figura final de la escena
del génesis humano, de la lami
na anterior 
2/41 


2/41 bis 


31 
Lámina XIII 
Retortillo 
Arte Rupestre 
Reproducción en dibujo, de las 
tres figuras más importantes 
de la escena del génisis huma
no, vista en fotografia en 
las láminas .X.I. y XII 
2/42 


2/43 


32 
Lámina XIV 
Retortillo 
Arte Rupestre 
Composición general del abrigo 
indicado con el signo o en la foto
grafia p 1. de la lámina X. 
2/44 


2/45 


33 
Lámina XV 
Retortillo. 
Arte Rupestre 
Gran liso del mismo acantilado 
+ 1 y composición grabada en 
él (+ 1) y cueva 
+ 2 
que en su interior 
existe en la pared del fondo y 
junto al suelo una figura de 
aminal (+ 2) hecha con el mis-
mo procedimiento. 
La primera escena, si no 
se tuvieran otros antecedentes, muy 
bien podria juzgarta como pro
ducto de los ocios de los actuales 
pastores que habitan el país, 
pero el hallarse parecidas y 
auténticas, en rojo pintadas en 
Sierra Morena, no cabe duda 
alguna, que son muy primi
tivas y en relación con el resto 
artístico de esta comarca 
La figura de aminal es 
muy interesante, pues además del 
grabado exterior que indican 
sus contornos, todo la parte in
terna de ella, esta rebajado a golpe 
de instrumento duro como en una 
silueta de Caballo de la Fuente del 
Cabrerizo (Albarracín, Teruel) paleolítica 
2/46 


(x2) 


2/47 


34 
Lámina XVI 
Retortillo 
Arte Rupestre 
Nuevo abrigo de dicho acan-
tilado, que se encuentra a unos 
cien metros del anterior; y 
composición general que 
figura en el mismo. 
Parte de los elementos que 
integran este conjunto, guadan 
muchissimas analogías con 
las composiciones pistóricas de 
todo el Sur de España, parti-
cularmente con las de Sierra 
Morena 
2/48 


2/49 


35 
Lámina XVII 
Retortillo 
Arte Rupestre 
Continuacion de los grabados del 
mismo acantilado de la Cañada 
1 Abrigo que en la pared ver
tical del fondo de él y a la 
altura de un metro y medio se 
ven los signos en forma de herra
dura y figura de toro indicados 
con (1). 
2 Otro covacho que tiene graba
do la composición (2), en el ex-
tremo izquierdo de él, junto al 
suelo y parte en el exterior, has
ta donde está el hombre sentado 
en la fotografia. 
2/50 


2/51 


36 
Lámina XVIII 
Retortillo 
Arte Rupestre 
Ultimos abrigos del acantila
do de la Cañada cerca de la 
linde con el término muneci
pal de Castro y cuatro com
posiciones que figuran en 
los mismos. 
2/52 


2/53 


37 
Lámina XIX 
Retortillo 
Vista de la Cañada con el 
acantilado en la izquierda 
que contiene sinnumero de 
abrigos con Arte Rupestre. 
En el fondo indicado con 
una cruz se emplaza el pue
blo de Retortillo. 
Esta vista está tomada desde 
el final de la Cañada, desde 
donde se divisa por el mediodia 
Castro. 
2/52 


2/55 


38 
Lámina XX 
Castro 
Arte Rupestre 
Diferentes tipos de la estilización 
de imágenes de mujer. 
Todas estas figuras femeninas 
se hallan grabadas en una cueva, 
utilizada hoy dia para paridera 
de ganado y en el fondo de ella 
y sobre el suelo natural de la 
roca parte de esas figuras 
fueron obtenidas primero rebajando 
la p superficie 
en la 
que se iba a di
bujar consiguiendo a modo de un 
medallón rehundido, de plano plano, 
en el cual despues con lima fuer
te se grabó las estilizaciones fe-
meninas de esta lámina. 
Esta nueva localidad se 
encuentra al E. de Castro, poco 
mas o menos a tres kilometros 
de el en el valle antes de 
llegar al cerro sobre el que se 
edificó al primitivo Castro 
2/56 


2/57 


39 
Lámina XXI 
Castro 
Arte Rupestre 
Varios ejemplos de figuras 
animales grabados en las in-
mediaciones de Castro. 
Casi todas estos grabados fue-
ron descubiertos en el acantilado 
lado E., del cerro en el que se 
edificó una primitiva pobla
cion de caracter ibérico, y en 
cuyas faldas, despues fue 
construido el actual Castro. 
2/58 


2/59 


40 
Lámina XXII 
Castro 
Arte Rupestre 
Curiosisema composición 
rupestre en la que se ven asocia
dos elementos de signos hemis-
féricos con un grabado de 
ciervo. 
Este grupo, asi como todos los 
restantes que se describan en 
las siguientes láminas se 
descubrieron en el acantila
do que desde Castro va en 
direccion a Valvenedizo, y 
todos ellos, antes de encontrar
se un pequeño arroyo dis
tante de Castro unos dos 
kilómetros 
2/60 


2/61 


41 
Lámina XXIII 
Castro 
Arte Rupestre 
Dos grupos de composiciones 
ógmicas grabados sobre la pared 
vertical del mismo acantilado 
y a muy poca distancia del 
anterior sitio descripto.
2/62 


2/63 


42 
Lámina XXIV 
Castro 
Arte Rupestre 
Otra no menos curiosa 
composición ógmica inmedia
ta á las anteriores, singular 
por estar unidas las cazaletas, 
como muchas análogas de 
Galicia, Portugal Estremadu
ra, Arabi y 
(Murcia), 
Guadalajara 
y Teruel. 
2/64 


2/65 


43 
Lámina XXV 
Castro 
Arte Rupestre 
Nueva agrupacion de signos 
de caracter ógmico o hemis-
ferico perteneciente al grupo 
y lugar anterior. 
2/66 


2/67 


44 
Lámina XXVI 
Castro 
Arte Rupestre 
Nuevos elementos rupestres 
de estilo ógmico grabados 
en las inmediaciones de los 
otros grupos, expuestos en 
las láminas anteriores. 
2/68 


2/69 


45 
Lámina XXVII 
Manzanares 
Arte Rupestre 
El segundo foso 
de arte ruspestre, 
mas importante 
de los estudiados del Sur de la provin
cia de Soria hay que en ir a buscarle 
en la cuenca derecha del rio Manza
nares en el macizo de rocas areniscas 
rojizas que hay entre los altos de Pera
lejo y Lozana y 
valles 
afluyentes al anterior 
rio hasta la Virgen de Tiermes. 
Por toda esta comarca existen 
muchos grabados rupestres, pero 
por desgracia para su estudio, han 
sido en su mayoria repicados y 
obtruidos por los pastores por cuya 
causa me he visto en la precisión 
de solo copiar algunas figuras de 
bastante interés arqueológico que 
puedieron evadirse de tal profanación 
Estas se encuentran
representadas 
en la lámina 
siguiente. 
Solo un conjunto pude ver del todo 
intacto, que es que en esta lámina 
reproduzco, a mi entender de lo más 
curioso del arte del pais, el cual se 
halla a un kilómetro del la Vu San
tuario de la Virgen de Tiermes y antes 
de llegar a él desdenciendo del pueblo de 
Manzanares. 
2/70 


2/71 


46 
Antes estilizaciones fotografía 
Como en esta nueva zona la mayo
ría de los signos estan deseminados 
o cuando estan agrupados la in
cultura de los pastores casi los 
ha hecho desaparecen repicandolos 
por completo, en la siguiente fo-
tografía he asociado muchos que 
se libraron por milagro del vandalismo, al 
croquis de estilización que represen
ta. Son los señalogcon una 
aspa 
2/72 


47 
Lámina XXVIII 
Sotillos 
Arte Rupestre. 
Un nuevo foco de Arte rupestre 
en la provincia de Soria, se encuen
tra en la serie de escalonados acanti
lados que hay en la vertiente derecha 
del valle, que desde Sotillos desciende 
hacia Carrascosa de Abajo y las 
Cuevas de Ayllon, radicando la 
mayor intensidad de manífes
taciones artisticas, frente al para
je llamado, la Mata de Pedro 
y precisamente en los abrigos y 
cuevas de los bancales inferiores. 
La formación geológica de esta 
región es idéntica a la de Manzana
res a Peralejos, Valvenedizo, Castro 
y Retortillo, que predominando en 
los fondos de los valles las rocas 
de arenisca dura de color rojizo 
La parte indicada con una cruz
en la fotografias, es el vértice del ángu-
lo que forma el acantilado superior 
en cuyos dos lados hay bastantes gra
bados murales 
2/73 


2/74 


48 
Lámina XXIX 
Pedro 
Arte rupestre 
Primer abrigo de este nuevo valle 
situado al fondo del acantilado 
inferior, que contiene infinidad 
de grabados murales. 
Las manifestaciones artísti
cas de esta nueva localidad, per
tenecen en su mayoria al 
género de la forma de herre
duras, alternando con ellas, 
en la extremo derecho de la 
composición, otros signos muy 
extraños, parecidos a los tectifor
mes pintados en las grutas del 
norte de España y en ciertos 
abrigos del Sur de nuestra Penín
sula. El más notable de todos ellos, 
quizás sea uno compuesto de seis
herraduras concéntricas, que tiene 
en la parte superior varios sig
nos radiantes, que permite suponer 
debe representar una cabeza de ídolo 
2/75 


49 
del género del de Peña Tú (Asturia). 
En el centro de su composición, que la cual 
debe medir unos diez metros de largo 
por 150 de altura, se ven, varias figu
ras de animales y en una de ellas se 
aprecia su jinete 
Pero lo más notable de este lugar. 
es el conjunto artístico grabado 
a contra luz, 
en la 
espalda de una peña, que se halla 
en el extremo derecho y sepada 
del abrigo unos 60 centimetros. Véase 
el presente dibujo 
de ella, 
que por la par-
ticularidad de sus signos y sitio y 
forma de la peña considero a 
esta como un ara natural pri-
mitiva y de un alto interés arqueo
lógico y quizás único hasta el presente. 
Los signos de forma de herradura 
estan transformadas en cabezas de deidades 
Mide la parte grabada 0'75 x 1' 00 me-
tros. 
2/76 


2/77 


50 
Después de haber pasado el abri-
go anterior que he descripto, con 
su ara natural, se encuentran 
en dirección descendente del valle 
y también en los bancales in
feriores, otro abrigo en el cual 
aparece grabado una sola figu
ra de tamaño natural y repre-
senta un hombre con un cubre-
cavezas de forma de cono inver
tida, sin brazos, e indicados los 
organos sexuales. Rodea toda 
la parte superior a modo de 
medio marco una gran herra-
dura. Respecto a este grabado 
he de manifestar que lo con
sidero como apócrifo, pero hago 
la salvedad, que tan raro es todo 
cuanto en este pais existe, que 
facilmente puede iquivocarse uno. 
Cuando por vez primera vi algunos 
grabados de la Cañada de Retorti-
llo varias figuras las creí como obra 
de los pastores. Vinieron descubrimien
tos posteriores de Sierra Morena en pin
tura a demonstrarme mi error. 
2/78 


51 
Lámina XXX 
Pedro 
Arte Rupestre 
Desde la figura de tamaño natural 
anterior ya no vuelve hallarse más 
arte hasta llegar a un abrigo, que 
se encuentra en un recodo que forma 
el valle a lo poco de andar. 
En dicho abrigo existe una zona de 
pared grabada de 15'30 metros de exten
sión, en la que predominan las herra
duras 
En el extremo derecho y a la altura 
de dos metros y veinte centímetros, se ven 
cinco grandes círculos, en cuyo interior, en 
tres, se cuentan otros 6 concéntricos y en 
uno, 4 (véase + de la presente fotografías), 
y debajo de ellos, al la nivel de la mano 
del hombre, cuatro herraduras alinia
das y el presente signo. 
En el lado izquierdo, nuevas herradu
ras y esta figura humana de 34- 
ctros de alta y en 
el presente 
signo de forma 
de medio punto invertido, y a contiua
ción, las manifestaciones que se de-
tallarán en las siguientes láminas 


2/49 


2/80 


52 
Lámina XXXI 
Pedro 
Arte Rupestre 
Fotografia de algunos signos 
del abrigo descripto en la lámina 
anterior. 
En el centro aparece un 
hombre montado en su caballo. 
Como se aprecia en en este lado 
de la pared, predominan las 
herraduras, pero hay sin embargo 
también 
en él, 
varias figuras de anima
les en un estado muy borrosa 
y otra representación ecuestre 
que se verá en la otra lámina 
2/81 


2/82 


53 
Lámina XXXII 
Pedro 
Arte Rupestre 
Representación ecuestre grabada 
y que se ha citado en la lámina 
anterior. Tamaño Natural 
2/83 


2/84 


54 
Lámina XXXIII 
Pedro 
Arte Rupestre. 
A los pocos metros del lugar 
anterior se halla una gran faja 
de grabados, interrupinda de vez 
en cuando por los accidentes natu-
rales de la peña, 
en la que se ven 
con nuevas agru-
paciones de herraduras y alguna 
que otra figura de anminal. Como 
detalle de ello véase esta fotogra
fia obtenida en la parte media 
del conjunto artistico. 
2/85 


2/86 


55 
Lámina XXXIV 
Pedro 
Arte Rupestre 
Antes de encontrarse la cueva o 
abrigo denominado Labar, los graba
dos cesan, y no vuelven aparecer has-
ta este nuevo sitio de la fotogra-
fia. Otra vez se repiten las herradu
ras, llamando la atención los siguien
te grupos. 
Después, llégase a otro sitio 
que se llama la Mogalada de 
Carrascosa y en el se ven otras 
herraduras y esta figura femenina 
de 45 centimetros. 
Y las 
tres rudas rudas siluetas de aminales que 
presento de 25, 30 y 40 centímetros 
2/87 


2/88 


56 
Lámina XXXV 
Carrascosa de Arriba 
Arte Rupestre 
Por último, en los acantitados 
inferiores que describimos, después 
de la Cueva de Labar y ya era jurisdic
cion de Carrascosa, 
de Arriba 
descúbrise 
una final abrigo, objeto de esta 
fotografia, 
llamado la Cueva del Recuenco, 
en cuya pared del 
fondo y a respetable altura aparecen 
grabados un friso de herraduras, 
con un remate, final constituido 
por tres grandes de esos signos y en su 
interior otros dos de tamaño mas 
pequeño, con dos puntos en la parte 
interna, cuyo total nos hace la 
impresion de contemplar una faz 
de idolo del tipo de Peña Tú, del 
cual antes también hize referencia. 
Tal figura, fué grabada a dos 
metros cincuenta sobre el nivel actual 
de suelo, prueba evidente, como en otros 
sitios que observamos la misma par-
ticularidad, que al ejecutarlas a dichas 
alturas obedecia a un plan fijo, ademas 
que demuentrar por la patina a la vez 
de sus rasgos, que pertenecen a una época no 
la actual, sino muy antigua 
2/89 


2/90 


57 
Lámina XXXVI 
Carrascosa de Arriba 
Arte Rupestre 
En la segunda tramo de acantilados 
de este valle y precisamente por en
cima de lugar del abrigo que descri
bí que habia en él un ara ornamen
tada se encuentran tres o cuatro sitios 
con grabados no muy lejos unos 
de otros. Véase primero la magestuosi
dad en la presente fotografia del acan
tilado que los cobija. El primer grupo 
que descubri es el que figura en el 
dibujo que precede. Mide dicha 
composición 58 centímetros de 
altura y a la derecha del mismo 
conjunto, y a las 68 centimentros 
de distancia 
y 
al nivel de la parte la alta 
superior 
aparecen 
tres signos, uno que figura una ima
gen humana y los otros dos acusan
la forma de herradura. 
2/91 


2/92 


58 
Lámina XXXVII 
Carrascosa de Arriba 
Arte Rupestre 
En el mismo paraje fotografi
ado de la lámina anterior y en 
el lugar preciso que se ve un 
sacerdote mirando la peña, al 
abrigo de un resalto de la roca 
aparece las dos dos figuras de 
animales una de ellas con jine
te dentro de un marco grabado 
de medio punto. El total de ese 
lienzo con arte mide. 60 x 30 centi-
metros. 
Pero antes de llegar al expresa
do sitio existe otra figura gra
bada de esta forma: 
de 24 centimetros de altura. 
2/93 


2/94 


59 
En el expresado poyo del 
medio o acantilada central del 
que antes he descripto tres lienzos 
con grabados existe un sitio 
conocido por el hornillo, una 
especie de honacina de 130 cen
tímetros de alto por 185 de an
cho con la siguiente composi
ción 
de 40 x 130 centímetros. 
2/95 


60 
Lámina XXXVIII 
Carrascosa de Arriba 
Arte Rupestre 
En el Acantilado superior tiene 
hay 
a sus pies una gran terraza algo 
en declive y muchos abrigos. El 
mas notable de todos ellos, por 
las dimensiones y circunstancias 
propicias de habitabilidad es el 
que se llama La Cerrada de 
la Solana. 
En la primera parte de este 
tomo láminas...... ya hice constar 
que en este preciso abrigo, hallé un 
yacimiento con industria lítica 
de caracter musteriense - achelen-
se. 
Presenta otra singularidad 
además de este sitio: la existencia 
en la pared del fondo, de un friso 
grabado de muchisimos metros cuyas 
manifestaciones se detallarán en 
las siguientes láminas. 
2/96 


2/97 


61 
Lámina XXXIX 
Carrascosa de Arriba 
Arte Rupestre 
Las manifestaciones artisticas del 
abrigo de la Cerrada de la Solana se 
suceden en este orden de izquierda a 
derecha. 
1o.- Tres herraduras 
2o.- El grupo no 1 de esta lámina mide 1'10 c. 
3o.- Los siguientes signos: 
cuyo total mide dos metros, 10centimetros 
de largo. 
4o.- El grupo no 2 de esta lámina de 68ctros 
5o . - 111 
60 cents 
20 cent. 
6o.- Este grupo 
que mide 80 c. 
7o 
80 cents 
8o .-
40 cents. 
100 cents. 
9o 
10 En alto 
88 cents 
2/98 


2/99 


62 
Lámina XI 
Carrasiosa de Arriba 
Arte Rupestre 
Detalle fotográfico de algunos 
grabados del abrigo de la 
Cerrada de la Solana. 
Parte de dichos grabados que 
se distinguen en blanco débese 
a que los pastores hoy dia se 
entretienen profundizando con 
instrumentos cortantes las pri
mitivas gr manifestaciones ru-
pestres 
2/100 


2/101 


63 
Lámina XLI 
Carrascosa de Arriba 
Arte Rupestre 
Aspecto del pais desde la 
Cerrada de la Solana, donde 
puede apreciarse la serie 
de acantilados que se suce
den a modo de terrazas y en 
los que existen todos los 
abrigos reseñados con arte 
rupestre 
2/102 


2/103 


64 
Lámina XLII 
Carrascosa de Arriba 
Arte Rupestre 
Extremo derecho del acantilado 
superior en donde hay dos o tres 
sitios con grabados. 
Donde se vé la cruz indica el 
lugar donde se grabó la com-
posición de la siguiente lámi-
na. 
Entre dicho sitio y el abrigo 
de la Cerrada de la Solana, 
separados por medio kilómetro, 
existe a bastante altura del 
murallón rocoso, a donde no se 
puede llegar hoy dia el los sig-
nos estos de gran tamaño 
2/104 


2/105 


65 
Lámina XLIII 
Carrascosa de Arriba 
Arte Rupestre 
Composición general grabada 
en el covachillo del acantilado su 
perior, lugar de la cruz, de la 
precedente lámina 
Escala 1o. 7
2/106 


2/107 


66 
Lámina XLIV 
Carrascosa de Arriba 
Arte Rupestre 
Todos estos grabados de la presente 
lámina se encuentran en otro acan-
tilado que forma ángulo recto con 
el anterior el cual llega hasta 
dar frente al monte donde estuvo 
emplazada la famosa Terman
cia. Existen en dichas rocas otras 
muchas manifestaciones artisti
cas pero solo presento estas 
como documento probatorio de 
su existencia. 
Por ultimo como singulares 
y curiosas voy a senalar otros 
que hallé en el interior de una 
cueva cerca de Tiermes. 
en la pared del fondo de mas de un metro de largos 
a cuyo lado habian otras dos figuras de animales 
y en el techo los siguientes signos ¿astronomicos? 
de varios metros de extensión 
2/108 


2/109 


67 
Lámina XLV 
Retortillo 
N. 1. Pequeños utensilios de 
forma laminar, de silex labradas 
por los artistas neoliticos que 
grabaron las peñas y abrigos de 
la Cañada de Retortillo. Todos 
estos once, se hallaron al pie 
del peñon en donde aparece, la 
genesis humana, véase láminas 
. . . . . . 
N 2. Hachas pulimentadas 
de diorita, 
que se 
encontraron en las 
inmediaciones de los abrigos gran
bados de la misma cañada 
(Vease referencias laminas XIII..
Datos y colección del Sr Marqués 
de Cerralbo 
2/110 


2/111 


68 
Lámina XLVI 
Retortillo 
N. 1.- Hachas de diorita que 
se han hallado cerca de los pi-
nos con arte rupestre de la 
Cañada de este pueblo. (vease 
lámina anterior y . . . . . . 
Tarancueña 
N. 2.- Utensilios de pedernal de 
forma laminar y tres ras-
padores triangulares, hallados 
en el yacimiento de un abrigo 
existentes en el valle que desde 
Tarancueña va a Caracena. 
En dicho valle, probablemente se 
hallarán muchisimos yacimientos 
análogos, pues es de un aspecto im
ponente de formación cretacea 
y con innumirables abrigos a 
un lado y otro del rio 
Fot. dat. y col. del Sr Marqués 
de Cerralbo 
2/112 


2/113 


69 
Lámina XLVII 
Tarancueña 
N 1.- Ornamentación de la cerá
mica descubierta en el yacimien
to anteriormente mencionado 
en la lamina precedente. 
Las labores de dicha cerá 
mica son incisas, cuyos dibujos 
recuerdan á los grafitos geome
tricos de la misma region sobre 
roca de Torrevicente a Lumias, 
de Atance a . . . . . y del in
terior de las cavernas de San 
Garcia (Burgos) Atapuerca (Bur-
gos) y de San Bartólome de 
Ucero. (Soria) 
Soria 
N 2 Ceramica con labores de relieve 
procedente de la Caverna del Asno 
que se halla 
en la orilla del rio Duero y cerca de 
la hermita de San Saturio. Esta cerami
ca recuerdan a su vez a la Lartet halló en 
la cueva de la Miel de la Sierra Cebollera 
(Logroño) y a la del Sr Marqués de Cerralbo 
del Cerro del Sabinar y Uciel (véase lami
nas . . . . . . 
2/114 


70 
En la misma fotografia se 
ven siete fragmentos de vasos de 
barro oscuro pulimentado por 
el exterior y con grabados finos. 
Dichos pedazos los considero de 
Hallstatt I así como la singu
lar asa que aparece en el centro 
inferior perteneciente a dos vasos 
unidos por la misma cuya 
restauración figura con el no 
Y. 
Fot. dat. y col. del Sr 
Marqués de Cerralbo. 
2/115 


2/116 


71 
Lámina XLVIII 
Torrevicente 
Cavernas naturales de caracter 
funerario 
El rio de Talegones que tiene 
su origen cerca de Retortillo a 
los dos kilometros antes de llegar 
a Torrevicente corre mansamen
te por el fondo de un valle a 
cuyos lados fórmanle escarpa
das pendientes casi cortadas en 
sentido vertical y de formación 
hasica, las cuales parecen elevar
se mas y mas a manera que 
desciende el arroyo. En una y 
otra ladera se divisan innume
rables abrigos, los que he visita
do en busca de arte rupestre 
pero en resultado negativo por
que la superficie que pudo estar 
pintada se descascarrilla lami-
narmente y en forma de cubos 
Sin embargo pude estudiar 
varias pequeñas cavernas frente 
a Torrevicente que sirvieron de 
cámaras mortuorias y quizas 
pertenezcan al mismo pueblo 
2/117 


72 
que dejó sus manifestaciones ar
tisticas del inmediato Retortillo 
Esas cavernas, completamente 
naturales, han permanecido cerra
das hasta hace muy pocos años 
pues aun viven sus dueños que 
al azar las descubrieron y las han 
utilizado con obras suplementorias 
para parideras de ganado. Dos 
de ellas llamadas de Antonio Anton 
(A. de lámina XLVIII) y de Felipe Arri-
bas (B, de la misma lám.) estan en 
la orilla opuesta del pueblo como 
dije antes y a ambas las separa 
una distancia de 20 metros. Otra 
tercera se halla a unos cuantos 
metros hacia la derecha (vease 1. 
de la fotografia segunda de la 
misma lám.) y por ultimo la 
cuarta apare un poco mas abajo 
del pueblo y en la misma vertien
te. y se llama de Miguel Varas 
Fué una lastima inmensa 
que al descubrirse tales cavernas 
y en espicial Felipe Arribas no die
ra importancia al hallazgo pues 
en el primer trayecto que lim-
pió para su uso pecuario hallo 
2/118 


73 
muchissimos esqueletos humanos 
dos grandes vasos ornamentados 
con labores de relieve, hachas pu-
limentadas y otras singularida
des dignas de aprecio. Los esque-
letos mutilados fueron nueva-
mente puestos a recaudo bajo tierra 
y las hachas sirvieron de amu-
letos y juguetes. 
Enterado el Sr Marqués de 
Cerralbo de ese hallazgo hizo 
excavaciones en ellas recogiendo 
dos craneos, 
humanos. 
hachas de fribolita 
cersmica que se vera en las 
láminas siguientes 
Bibliografia 
Marqués de Cerralbo Pag. de la 
Hist. patr. eetc. etc. T. II pags 
100 - 102 láms CIII - CVI. 
Juan Cabré Aguiló El Arte Rup. en 
Esp pag. 49.
Narciso Sentenach Los Arevacos pág 26 
Marquez de la Plata 
Esteban Arriba Cayuela: Cavernas de Torre-
vicente. Diario Numantino. Soria Octubre 1912 
2/119 


1 


2 


1/120 


74 
Lámina XLIX 
Torrevicente 
Cavernas naturales de caracter fune-
rario 
Vista del peñon de Trascastillo 
y lugar de la abertura X de la 
caverna de Miguel Varas. 
Encima del monte y sitio in
dicado con un o existen restos de 
construcciones primitivas, con 
fragmentos de cerámica pinta
da iberica y de rojo barnizado, con 
relieves. 
2/121 


27122 


75 
Lámina L 
Torrevicente 
Craneo de tipo Cro-magnon 
hallado en la caverna de An-
tonio Anton 
N. 1.- Vistos de enfrente. El 
de la izquierda se halló en 
el ógmico cerca de Santa Ma
ria de Huerta, término ya 
de Monreal de Ariza (Zara-
goza) y se ha puesto para 
que sirva de comparación 
con el de Torrevicente 
N 2.- Vista occipital del mis
mo craneo soriano. 
N 3.- Perfil. 
Fot y datos del Sr Marqués 
de Cerralbo. 
Museo Antropológico de 
Madrid. En el mismo museos 
existen armados dos esqueletos 
muy posteriores procedentes del 
vecino lugar de Castro. 
2/123 


2 


3 


1 


2/124 


76 
Lámina LI 
Torrevicente 
N. 1.- Colección de hachas de 
fribolita casi todas ellas ha-
lladas en las excavaciones de 
la caverna de Trascastillo 
o de Miguel Varas. 
N. 2.- Hachas pulimentadas, 
un fragmento de ceramica 
con labores incisas y un vaso 
con ocre en polvo de la caver-
na de Antonio Anton 
N. 3.- Flechas de cobre de las 
inmediaciones de las cavernas. 
Utensilios de la época de la piedra 
pulimentada son bastante abundan 
tes en la provincia de Soria. Refiere 
Rabal en su obra: Soria, sus monumen
tos y artes. Barcelona 1889, paginas 8 y 
VIII y IX que en esta region poco más o 
menos de Torrevicente se han hallado 
armas o hachas pulimentadas de piedra: 
Centenera de Andaluz; en las inmediacio
nes del Burgo de Osma; y en el Norte de la 
provincia en los Campos de Tera y Almar-
za; en los del rio Rituerto y en otros varios 
asi como 
za; en los del rio Rituerto y en otros varios. 
Tambien se han descubierto en los niveles mas 
primitivos donde se asentaron las ciudades ibéricas 
de Numancia, Uxama y Termancia. Acerca de 
la primera localidad véase la <<Memoria oficial>> de 
1912, láminas XIV, XV, XVI yXVII. Respecto a las otras. t. II 
láminas. Tit. y col. del Sr Marqués de Cerralbo. 
2/125 


1 


3 


2 


2/126 


77 
Lámina LII 
Torrevicente 
N. 1. Gran fragmento de 
vaso neolítico con ornamen-
tación de relieve hallado en 
la caverna de Miguel Varas. 
Abanco 
Sauquillo de Paredes 
Ceramica con adornos de 
resaltes y hacha de cobre des-
cubiertas en la Caverna de 
Arribas de Abanco, monte denomina 
do, de <<Arriba>> distante de Torrevicente 5 kilometros 
Frente a esta cueva existe otra. 
que se llama de la Reina 
Mora en la cual descubrí 
ceramica ornamentada en 
relieve como la la del Sa
binar y Uciel y de la Caver
na del Asno. Dicha caverna si-
tuada en el alto de un monte, pertene 
al termino de Sauquillo de Paredes. 
Bibliografia 
Marqués de Cerralbo: Pag. de la Hist. Patr. T. II 
Esteban Arriba: Cavernas de Abanco y Sauquillo de Pare
des. Diario Numantino. Soria. Noviembre 1912 
Fot., dat. y descubrimiento del Sr Marqués de Cerralbo 
2/127 


2/128 


78 
Lámina LIII 
Cuevas artificiales de caracter 
funerario 
El hombre neolítico en el interior de 
España, 
a la vez que iba 
decayendo en aspiraciones ar-
tisticas; iba ganando en manifesta
ciones del espiritu; asi como de troglo
dita y puramente cazadoz se conver
tia en ganadero y con toda seguridad 
agricultor, el culto a sus muertos 
iba acrecentandose mas y mas y 
su religiones al principio del todo 
materialistas evolucionaban y se 
convertian en ideales. 
He creido demonstrar al descri
bir el arte de esta region, que la 
mano de aquellos artistas obedecia 
a un resorte completamente religio
so, con caracter funerario, como 
lo es todo el arte rupestre neolíti
co de la Península ibérica. Ese cul-
to a los muertos, Aa cada paso 
que 
quedase 
daba a la 
civilizacion moderna 
iba 
progresando 
con mayor intensidad y por ese 
ideal, no dudo, que se inventó 
2/129 


79 
la arquitectura puramente di-
cha. En que fase de la civilización 
neolítica se hizo este discubrimien
to? A mi entender al final de la 
piedra pulimentada 
neotiticos, o principios de los meta
les, en el periodo inmediato a los gra
bados mas antiguos de la Cañada 
de Retortillo y de los enterramien
tos de Torrevicente en cavernas na-
turales. ¿Razones en que me apo-
yo? El estudio del Arte que en 
algunas cavernas artificiales decora 
su interior. 
Generalmente todas las cavernas 
del centro de España que son nu-
rosisimas, hechas por la mano del 
hombre, permanecen abiertas y 
profanadas, habiendo sido utiliza
das en su mayoria para usos 
domésticos en épocas posteriores. 
Pero me ha cabido la gran suer
te de haber descubierto en la mis-
ma provincia de España Soria, 
una serie de esas cuevas que toda-
via se conservan intactas y abier
tas algunas de ellas a peticion 
mia, las puede explorar con todo 
2/130 


80 
detenimiento. Se encuentran junto a la 
carretera entre Cihuela y Reza. La en
trada de ellas, está tapada con tierra 
y piedras y se conocen muy bien la 
puerta de acceso por ser la coloracion 
superficial de la tierra de un color 
algo mas oscuro que el resto del 
terreno. Cuando se ha penetrado 
se observa; que en varias hay 
grafitos murales de forma de 
cruces etc., cuyo estilo, pertenece 
ya al principio de los metales, 
y a un grado de estilizacion, que 
creo determiné en un folleto acer
ca de los Grabados Rupestres de 
la Torre de Hercules (Coruña), publi
cado en la Revista de Archivos, Bi
bliotecas y Museos en 1915. Se con-
vinan los cruces, en ciertas cuevas, 
como 
se ve
en la de Merendilla de 
Tordelrabano (Guadalajara), en 
tal forma que creo con sinceri-
dad, que representan danzas 
funearias fálicas, las cuales 
se hacian en honor de un 
difunto enterrado en la cueva 
y por las que, aquella gente 
2/131 


81 
creia en la resurreción del muerto. 
Concretando, creo estoy. en la con-
vicción plena, que tales cuevas son 
santuarios con enterramientos, en 
donde se celebraron ciertas ceremo-
nias al instante del sepelio, cuyo 
cadaver fue enterrado misteriosa
mente, entrando en los cálculos 
de sus deudos que permaneciera 
ignorado 
el mismo 
y que no se profanaran 
sus restos para lo cual 1o hacian 
las cuevas en acantilados de dificil 
escalo, casi siempre 
de 
corte verti-
cal. 2o, antes de la cámara mor
tuoria, en su entrada hacian 
socavaban 
un 
pozo recubriendolo con ramaje y 
tierra para disimularlo y si 
cayera en él el osado que inten
tara entrar y 3o tapando cuida-
dosamente la puerta del exterior 
cuando las construian a pie 
llano. 
Como dije antes en el centro de 
la Peninsula ibérica abundan con
siderablemente esta clase de construc-
ciones. Lindando con la provin
cia de Soria en el Norte de la de 
2/132 


82 
la de Guadalajara, existen en Miedes 
Higes 
Tordelrábano 
y pueblos inmediatos. Luego en 
la de Burgos, las de Gayangos, las Cue-
vas de los Moros de Pancorbo, y bien 
conocidas son las de Bocairrente y 
Rocairente Marquinez (Alava) 
 y 
las innumerables de la provincia 
de Teruel, de Cuevas Labradas y de 
toda la cuenca del rio Alfambra que con-
signé en un Catálogo de la cita
da provincia. Que conozco. de la 
provincia de Soria ademas de las 
que describo,
tenemos 
existen las de Cihue-
la a Deza y las de Valdegueña. 
Bibliografia 
Rada y Delgado y Sámz de Baranda 
Boletin de la Re Academia de la His-
toria. 
Marqués de Cerralbo El Alto Jalón 
1909 pags.- 41 a 60.- Pág. de la Hist.
patr. T. II pags 25 - a 42. 
Juan Cabré Los grabados rupestres 
de la Torre de Hercules pág 17 
Narciso Sentenach: Los Arevacos 
pág. 26. 
Pierre Paris: Essai sur l' Art et l industrie de 
l' Espagne primitive Paris 1903 T. I figs 102 - 103 - 104 
Eguren y Bengoa: Estudio antropologico del pueblo vasco - 
La prehistoria en Alava. Bilbao 1914 figs 48, 49 - 50 y 51 
2/133 


83 
Esplicación de la lámina 
Jubera 
N. 1.- Vista del lugar de la cueva 
artificial de doble piso, llamada Valde
lacasa. X1 - X2 - Entradas exteriores de 
ambas cámaras. 
N. 2.- Planta de la camará in-
ferior. Escala 1:100. 
N. 3.- Planta del pico superior 
Escala 1: 100. 
N 4- Corte vertical de las dos estan-
cias y del tubo de comunicación 
de una con otra. Escala. 1:100. 
N 5.- Corte de la entrada de la galeria 
a la estancia en el peso bajo 
N 6 Signos al parecer de pintura 
roja que se destinguen en el techo 
de la camará alta. 
Esta caverna se encuentra en el 
término de Jubera. en la orilla izquier
da del rio Blanco, junto a la vereda 
y a los dos kilometros antes de desem
bocar las aguas de este rio a las 
del Jalón. La peña en que está 
labrada es blanda de constitución 
tobácea 
Fot., dat., y descubrimiento 
del Sr Marqués de Cerralbo. 
3/134 


2/135 


84 
Lámina LIX 
LIV 
Cuevas artificiales de caracter 
funerario 
Velilla de Medinaceli 
N. 1 - Lugar donde existe  la 
cueva artificial, denominada 
Semilla en el término de Veli
lla de Midinaceli. 
N. 2.- Plano general de la 
cueva. Escala 1/2:100 
N. 3 Corte perpendicular del fon
do de la misma. Escala 1:100 
Fot. dat y descubrimiento 
del Sr Marqués deCerralbo 
2/136 


2/137 


85 
Lámina LV 
Cuevas artificiales de carac
ter funerario 
Utrilla 
N. 1 - Planta general y secciones vertica
les de una de las Cuevas de Viana 
Escala 1:100 
N. 2.- Planta del piso 1o de una de las 
Cuevas de Viana. Escala 1:100 
N. 3. Planta del piso 2o de la misma 
cueva. Escala 1:100 
N 4 y 5 Plantas y secciones verticales 
de las dos cámaras de otra de 
las de Viana. Escala 1:100. 
Todas esas cuevas se hallan a 
la distancia de la primera de las 
dos mencionadas antes y descrip
tas, de cinco horas, ya en los confi
nes del término de Somaén y en los 
lindes del los de Utrillas, en la juris-
dicción de la aldea de Valladares 
Una de las laderas la del Sur de 
la Sierra de la Mata, de mas de 
1000 sobre el nivel del mar presen
ta un acantilado, tajado verticalmente 
y en el se labraron las cuevas teniendo 
que penetrar en algunas de ellas como 
en la del N 1, descendiendo de lo alto ata-
do en una cuerda. 
Descubrimiento de Sr Marques 
de Cerralbo 
2/138 


2/139 


86 
Lámina LVI 
Cuevas artificiales de carac
ter funerario. 
Utrilla 
Cueva artificial la mas importan
tes de las exploradas de la región. Dista 
de las anteriores unos tres kilometros, 
en dirección E, 
se 
halla en el mismo acantilado y llámase 
de Valdeherreros. 
Esplicación de los dibujos que 
ilustran esta cueva. 
N. 1.- Planta del piso inferior de la 
cueva. A. Entrada desde el 
piso 
exterior, quizas 
hecha con posterioridad a los primitivos 
constructores.- B Pasillo de comunicación 
a la una cámara C, lateral izquierda. Alrededor 
de esta cámara existe adosado a los muros 
un tosco banco labrado sobre la misma 
roca.- D. D' y D'' Pasillos simulados.- E. Pasi
llo que conduce a la cámara lateral debe
ha. F.- H. Pasillo de comunicación á 
la última estancia K. - L Nicho sepul
cral. - 1 y 5 Dos pozos contigüos en parte 
rellenos de piedras, labrados como toda 
la cueva sobre la roca y tal vez con el 
objeto si se libraba el profanador de 
la sepultura del a 
de caer en el
primero para 
que se cayera en el segundo.- LL 
Tubo de acceso al piso segundo, para 
lo cual a un lado y otro de el aparecen 
una serie de escalones para trepar por 
ellos. Escala 1:100 
2/140 


87 
N. 2.- Planta del piso segundo. 
A Abertura del tubo que comunica este 
piso con el inferior.- B Abertura del 
tubo de ascenso a la cumbre del 
monte.- C. Pasillo que sirve para 
salir a una terraza labrada en la 
roca completamente al aire libre.- 
D. Terraza descubierta.. E Hornacina 
labrada en la pared., Escala 1:10 
N. 3.- Seccion vertical a. b. del piso 
segundo. Escala 1:100. 
N. 4 - Seccion vertical c. d. del piso 
segundo. Escala 1: 100. 
N. 5.- Figuras de los marcos de 
entrada de los pasillos B y E del 
piso inferior. Escala 1:100. 
N. 6. Seccion vertical de toda 
la caverna. Escala 1:100. 
Descubrimientos del 
Sr Marqués de Cerralbo. 
2/141 


2/142 


88 
2-3-4-5-6- Cuevas artificialis excavadas en la greda del 
Monte situado a mitad distancia entre Cihule
la y Deza y junto a la carretera que comuni
ca ambas poblaciones. 
6.- Grabados rupestres que hay en los muros del 
interior de la caverna artificial no 5. 
Dichos grabados son indudablemente anténti-
cos pues tales grutas fueron descubiertas poco antes
de visitarlas en 1911. Existen otras muchas, con su 
entrada tapada con tierra, cuya entrada se conoce 
por tener colotación distinta la tierra 
2/143 


89 
Lámina LVII 
Sepulturas excavadas en las 
peñas, de tipo olerdolitano. 
Somaín, Miño, Castro, Valvenedizo 
Covaleda Duruelo, Calatañazor 
etc. etc. 
Un nuevo género de enterramientos 
de caracter indudable prehistórico, 
de las postremerias quizás de la 
época neolítica, o principios de 
los metales, en la provincia de 
Soria y 
en 
la mayor parte de la 
meseta central de España, par
ticularmente de 
en 
la zona Norte 
de la provincia de Guadalajara 
y en toda la de Soria, es de las sepul-
turas excavadas sobre la roca viva, 
que afectan la forma antropoide
morfa 
y a las que se las ha dado en 
llamar olerdolitanas. 
Muy variadas son las opiniones 
emitidas sobre este género de sepul-
cros, habiendo quien cree, que per-
2/144 


90 
tenecen a la edad media. Nada extra
ño seria, que se perpetuaran hasta 
dicha época, pero las que voy a 
exponer, me iclino a creerlas 
de los tiempos que antes he insi-
nuado. 
Mi opinión escueta es, que deben clasi-
ficarse de época inmediata a las cuevas 
artificiales de caracter funerario, en 
el interior de España y probable-
mente contemporáneas a los dolme-
nes neolíticos de las costas, llegando 
a suponer. 1o que pertenecen a gente
del pueblo mientras, que los dol-
menes, túmulos y cuevas artificiales 
a gente previlegiada de un mis-
mo pueblo.- 2o que la gente, que la
bró tales sepulturas, y el autor de 
las pictografias estilizadas del 
Sur de España y grafitos del 
Centro de nuestra Península 
En efecto; en las inmediaciones 
de la Laguna de la Janda existen 
sinnumero de sepulturas idénticas 
a la de esta lámina, cerca de cuevas 
con pinturas: Carrizuelo, Tajo de las 
Figuras. Garganta del Cuerno, id 
del Sta Victoria, Facinas, cerca de la 
2/145 


91 
Cueva de los Arrieros en la llamada 
de las Buujas 
de los Barrios (Cadiz) etc etc. En al-
gunas de dichas cuevas, se ven picto-
grafías en las que se ha representa 
do lanzas ceremoniosas en torno 
de una sepultura de este tipo: Cueva 
Ahumada, de Canuto de Ciaque, 
y en 
Peña
Tu (Asturias). Por otro lado, contiguo 
a la Cueva célebre del Tajo de las 
Figuras (Cadiz) existen varios sepul-
cros como los que describimos y 
a la vez once dólmenes. 
También por otro conducto 
sabemos, que semejantes sepulcros 
los han descubierto en el interior 
de cuevas artificiales: Higes y 
Mudes (Guadalajara). En Somaén 
están frente y a poca destan
cia de las cuevas artificiales, que 
en las anteriores láminas hemos 
descrito. Las de Castro y Valvene-
dizo se hallan dentro de la zo-
na de grabados rupestres. Por 
fin los de Olerdola se clasi
ficaron, si mal no recuerdo, 
como neolíticos 


2/146 


92 
Descripción de esta lamina 
N. 1 y 2. Sepulcros pertenecientes 
a una necrópolis de Miño. Esta 
necrópolis se halla en una meseta 
de roca, cerca del castillo en ruinas 
de Miño, de los duques de Medina
celi, a unos 300 metros y al ponien
te de dicho, pueblo. 
(Vease la fotogitafia 2 bis, la cruz indica la necropolis). 
Miño se halla 
a 7 kilómetros de Torralba, en 
la linia férrea de Soria, Torralba y 
al pie de una extensa laguna 
y de praderas muy fértiles. Descu-
brimiento por el Sr. Marqués de Cerralbo. 
N. 3. Sepulcros excavados en una 
peña aislada que se encuentra 
en la pendiente N. del Castillo 
de Calatañazor y a unos cincuen
ta metros de dicha fortaleza. En 
el monte que se edificó esta his-
tórica población, hubo antes, un 
poblado ibérico según lo atesti-
guan infinidad de restos de 
tal época, esparcidos a flor de tierra 
por todo el monte o colina. 
Otra necrópolis de la misma edad 
olerdolitana halló el Sr Marques de 
Cerralbo en Somaen, casi en la 
desembocadura del rio Rlanco al 
Jalón, en la meseta izquierda de 
2/147


93 
roca tobácea y dando frente a 
la gruta artificial de Valdelacasa 
y y a Gnedio kilómetro de la célebre 
caverna de la Reina Mora. 
En el tomo segundo de esta 
misma obra, lámina hago refe-
rencia de nuevas necrópolis que 
existen en las inmediaciones de 
las iglesias parroquiales de 
Valvenedizo y Castro, asi como 
como en la cima del poblado 
ibérico de ese ultimo villorrio. 
En un altozano, de suelo de 
roca natural, situado detras 
de la iglesia de Duruelo se cuen
tran sobre unos 40 sepulcros 
de esta indole, asi como unos 
(2 cerca del estanco de dicho 
pueblo. 
Los hay tambien en Covaleda 
y en el lugar llamado el <<pozo 
de San Millan, entre Covaleda 
es Duruelo. etc. etc. Al N. O de Termancia 
cerca de sus ruinas y la hermita de Garrya cerro 
de Numancia 
2/148 


94 
Bibliografia 
Marqués de Cerralbo: El Alto Jalon 
págs. 162- 165 
Juan Cabré: Arte Gallego y Portugués 
Bulletin de la Société Portugaise des 
Sciences Naturelles de Lisboa 
1916. 
Pio Baroja: Las fuentes del Duero 
Revista Peñalera. Madrid. Mayo 
1916. págs 105-111. 
Schulten: Bol. R. Acad Hist. t. LXIII 1913 pag 581 
Sentenach. Ruinas de Termes. Rev. de Arch etc. 1911 
18. de la tirada aparte. 
Rabal: Bol. Acad. Hist pág 464 del t XII. 


2 


2/149 


1 


3 


2/150 


95 
Sepulturas en túmulos 
Acerca de esa clase de enterramentos 
en la provincia de Soria tenemos noticia 
de su existincia en dos lugares de la 
misma. 
1o En Valdegueña: En el Boletin de la 
Real Academia de la Historia. tomo XX, págs 
615-619, Francisco Benito Delgado describe 
un túmulo o serie de enterramientos en los 
cuales se hallaron huesos humanos y uten
silios neolíticos. Según dicho autor, en el sitio 
donde se hallaron hubo <<habitaciones pa-
lustres. Vilanova en el mismo tomo pági-
nas, 619-622 opina que solo se trata de 
un túmulo. El mismo autor reproduce 
los objetos hallados y el tomo XXI, página 
188 dá la siguiente explicación de la lámi-
na de ellos. 
<<N 1.- Mitad derecha de un máxilar supe-
rior humano, notable por el desgaste de los 
molares 
N. 2.- Fragmento de hueso largo humano, 
perfectamente fosilizado. 
N. 3.- Cuchillo tosco de pedernal 
Ns. 4 y 5 - Idem más finos de Idem 
N. 6 - Instrumento triangular con un 
chaflan, de uso desconccido 
N. 7.- Idem en forma de media luna, imi-
tando las sierras de piedra escandinavas, 
pero sin dientes 
N. 8.- Raspador elíptico de silex 
N. 9.- Hacha pulimentada de jade 
N. 10.- Idem de diorita algo descompuesta. 
N. 11.- Idem de forma de gubia, de id, id. 
N. 12. -Aguja de hueso pulimentada, sin 
duda por el uso>>. 
2/151 


96 
2a En Fuencaliente: El Sr Marqués 
de Cerralbo descubrió en 1912 entre Fuen
caliente y Medinaceli en la cañada exis
tente entre ambas poblaciones, un túmulo 
situado casi en el medio del valle, a unos 
100 metros de la carreteras de Alcolea 
del Pinar a Tarragona, al N. de ella 
y casi dando frente al paso de dicha 
carretera por el rio Jalon. 
Excavado dicho túmulo halláronse 
varios esqueletos humanos de los cua
les en su Museo provisional de Santa 
Maria de Huerta guarda algunos 
cráneos. 
Si no me ignivoco aun debe estar 
parte de dicho túmulo sin excavar, 
cuya operación sería muy necesaria 
para estudiar a fondo tales enterra 
mientos. 
2/152 


97 
Lámina LVIII 
Necropolis neolitica del Sabinar 
Montuenga 
Esta necrópolis se halla en el cerrillo 
llamado del Sabinar a dos kilómetros 
y frente del kilometro 
al 
175 de la carretera 
de Madrid a Zaragoza. Termino de 
Montuenga. Dicho monte es coranado 
por un banco de roca que presenta un 
corte corte vertical por todos sus lados 
a excepcion por el Norte que se entre 
a su cumbre a pie llano. En ella 
hay ina planicie de corta extensión 
y tiene la forma ovoidal. Las cons-
trucciones interiores consisten en tres 
irregulares muretes separados entre 
sí por unos tres metros cuyas pare
des las forman toscas piedras pues-
tas encima unas de otras sin tra
bazón alguna de cemento o barro. 
Excavados los espacios dieron mu-
chissimas cenizas y ceramica que 
se detallará en las láminas siguien
tes, materias colorantes, molideras de 
color y piedras de moler granos. 
Bibliografia 
Marqués de Cerralbo. El Alto Jalón 
pág. 89-94.- Pág. de la Hist. Patr. T. II 
págs 78-84. 
Narciso Sentenach: Los Arevacos: pag 27 
Hubert Schmidt: Estudios acerca de los prin
cipios de la edad de los metales en Espa
ña traducción por Pedro Bosch. Madrid 
1915 pág 52. 
2/153 


98 
Explicación de la lámina 
N. 1.- Vista general del cerro 
del Sabinar, Montuenga 
N. 2.- Plancie en el alto del 
monte donde se hicieron las 
excavaciones 
2/154 


2/155 


99 
Lámina LIX 
Necrópolis neolítica del Sabinar 
Montuenga 
Conjunto de los vasos de cerámi
ca hallado en dicha necrópo-
lis. 
En el centro de la fila superior 
de la segunda fotografias, se 
vé un catino, liso, lleno de ocre 
rojo molido con su moledura. 
Pobablemente con dicho color 
se pintase el cadaver, como era 
costumbre entre los neolíticos. 
Tot. dat. y col. del Sr Marqués 
de Cerralbo. 
2/156 


2/157 


100 
Lámina LX 
Necrópolis neolítica del Sabinar 
Montuenga 
N. 1 y 2.- Dos fragmentos de un 
gran vaso o urna con labores de 
barro de relieve, con labores digita
les. Este vaso recuerda en su orna
mentacion a pedazos de otros ha
llados por Lartet, en 1866, en 
la Cueva Lóbrega de Torrecilla 
de Cameros y publicados en los nos 
11 a 16 de la lámina I de su tra
bajo Poteries primitives. 
N 3. interior y exterior de un 
vaso abierto por sus dos lados 
y lleno todo el de agujeros. Este 
curiosisino objeto quizás el más 
completo de cuántos se han ha
llado en España se cree servia 
para hacer queso. 
Fot. y datos y col. del Sr 
Marqués de Cerralbo 
2/158 


1/159 


101 
Lámina LXI 
Necropolis neolítica de Uciel 
Arcos de Medinaceli 
Esta nueva Necropolis neolitica 
encuéntrase en lo alto de un escarpa
do monte coronado tambien por su 
acantilado de corte vertical cuya cima 
se divide en dos secciones separadas por 
una suave depreción 
Dicho monte pertenece al término 
municipal de Arcos de Medinaceli y 
hállase sobre la carretera de Madrid 
a Zaragoza, en el kil. 172. 
La Necropolis que asienta en la mese
ta derecha (vease fotografia primera 
X.) se divide en una serie de departa
mentos o secciones construidas con 
pequeñas piedras sin cemento alguno 
tan solo a veces se observan partes re-
vestidas de barro cocidas al sol o lumbre 
en las que se depositarian los restos 
de los difuntos. 
En la fotografia segunda, aparece 
al pie del acantilado de la otra mese
ta una gran cueva, orientada al me-
diodia en la cual debió albergarse el 
pueblo de las necropolis inmediata 
Bibliografia 
Marqués de Cerralbo: El Alto Jalon, pág. 
- Pags para la Hist. patr. T. II 
págs. 92-97 
Narciso Sentenach: Los arevacos. pág. 27 
2/160 


2/161 


102 
Lámina LXII 
Necrópolis neolitica de Uciel 
Arcos de Medinaceli 
N. 1.- Cerámica con labores de 
relieve digitales, de ejecución más 
fina que la del Sabinar, proce
dente de la necrópolis de Uciel y 
piedra de moler cereales. 
N. 2.- Fragmentos de cerámica 
algo mas perfeccionados que 
los anteriores y con decoracion 
grabada, y tres utensilios de 
pedernal hallados en la 
cueva inmediata 
Fot y col. del Sr Marqués de 
Cerralbo 
2/162 


5103 


103 
Lámina LXIII 
Castillo ciclópeo 
Santa Maria de Huerta 
Esta construcción es una de las mayores 
singularidades de la prehistoria de la cuen
ca del Alto Jalon y a la vez de la me-
seta central de España. 
Hallase en la cima de un montecillo 
que sirve de atalaya para divisar una 
gran parte de la vega del Jalon y 
por el N. una gran cañada que des-
ciende desde Almaluez y 
hasta 
la linde o diviso
ria de las provincias de Soria y Zara
goza sobre el kilómetro 182 de su carre
tera de Alcolea del Pinar a Zara
gona. 
Se compone de un rectángulo de 
22 metros de largo por 8'70 de 
ancho y sus muros se componen 
de grandes rocas superpuestas unas 
a las otras sin labra alguna y 
calzadas con pequeñas piedras. Al-
gunas de estas rocas miden 3 me
tros de largo por 0'90 de altura. 
La alzada total por ciertos trozos, 
del muro es de unos tres metros. 
Descansa sobre un banco natu
ral de roca arenisca, apreciándose 
2/164 


104 
por el lado N. un gran foso, de 
unos cuatro metros de anchura el 
cual está 
y alejados, otros dos del edificio, y 
se hizo al extraer los grandes bloques 
que sirvieron para los muros, obte
niendo al mismo tiempo 
con este operacion la trinchera 
el foso que 
aislaba el rudo castillo con la serie 
de montes colocados a su espalda 
y en la misma altura de nivel. 
El interior del Castillo hoy 
dia está relleno de piedras y tierra 
y tiene una pequeña entrada en el 
lado Sur, en la esquina E con tres 
grandes escaleras y un buen rellano 
al exterior. 
Opina el Sr Marques de Cerralbo 
a quien se debe este descubrimien
to después de haber publicado 
sus obras que luego citaré de esta 
escalera debe ser ficticia, inclinan
dose a creer que esta construccion 
sera un gran sepulero cuya entra
da se tapó cuidadosamente y las 
escaleras que se ven sirven para 
para despistar. 
Posteriormente, dicho probable 
sepulcro sirvió de castillo y fue 
el apoyo principal de defensa 
2/165 


105 
de un gran castro circundado por 
murallas, en cuyo interior se edi
ficaron míseras viviendas, viendose 
todavia vestigios de cimientos y 
ceramica de Hallstatt e ibérica. 
Pertenece esta edificación a la 
serie de construcciones similares 
de las murallas de Tarragona, Gerona 
Olerdola, Sagunto, Ibros Casaron 
del Portillo, Corralejos; de la Laguna 
de Gallocanta; de Tordelcampo; de 
Medellin, Fregenal de la Sierra, 
San Cristobal de Lograsán, San 
Gregorio de la Sierra de Santa Cruz 
y Solana de Cabanas, y por 
ultimo recuerdan a las muchas 
de Baleares, de Briterros de Portugal 
Bibliografia 
Marqués de Cerralbo. El Alto Jalón 
pág 61-70.- Pag. de la Hist. Patr. T II 
págs 45-56 
Esplicación de la lámina 
Plano general con el Castro del 
sepulcro - castillo cíclopeo. En la 
parte superior aparece la construc-
ción ciclópea y desde el arrancan 
las murallas celtiberos, hasta cerca 
de la carretera de Alcolea del Pinar 
a Tarragona. El castro tiene una superficie 
de una hectárea y 87 áreas. El punto 17 es el mojon 
del término de la provincia 
2/166 


2/167 


106 
Lámina LXIV 
El ciclópeo 
Santa Maria de Huerta 
N. 1.- Vista del Ciclópeo tomada 
desde la carretera de Alcolea de 
las Peñas a Tarragona, en el 
punto justo donde se divide Cas-
tilla de Aragon y antes de ha
cer excavaciones ela parte alta 
o Sur. 
N. 2 Lado N. del Castillo. En 
la fotografia aparecen el Sr. 
Marqués de Cerralbo, la Sra 
Marquesa de Villahuerta Mm 
Déchelette. José Déchelette, (me- 
y el Sr Liñan y Heredia 
Dicho ilustre arqueólogo de Fran
cia, visitó poco antes de su 
muerte las excavaciones del 
Sr. Marqués de Cerralbo y con 
este motivo hize la presente 
fotografia, quizás la última 
que se hiciera del autor del 
Manual de Arqueologia. 
2/168 


2/169 


107 
Lámina LXV 
El ciclópeo 
Santa Maria de Huerta 
Vista general del ciclopeo desde 
un cerro contiguo situado al 
N. 
De un lado y otro del ciclópeo 
que ocupa el centro de la foto-
grafia parte una muralla que 
en linea recta ocupa toda la 
loma del cerro. Dicho muro 
es de caracter y seguramente 
celtíbero. Al fondo se ve la 
cuenca y vega del rio Jalón 
2/170 


2/171 


108 
Lámina XLVI 
LXVI 
El ciclópeo 
Sta Maria de Huerta 
N. 1.- Trincheera o foso que se 
encuentra antes de llegar a la 
construcción ciclópea y de la 
cual se extrajo los bloques para 
la misma. 
N. 2.- Fachada N. y E del 
ciclópeo. Desde un lado de la 
última se ve como arranca la 
muralla ibérica que cerro el 
castro posterior 
2/172 


2 


1 


2/173 


109 
Lámina LXVII 
El ciclópeo 
Sta Maria de Huerta 
Fachada Sur, Junto a los pri
meros peldaños de la escaleras 
se ven en las piedras del muro 
los huecos producidos por el afi
lar de armas y hachas de 
piedra duras. 
Esta parte del monumento 
fué descubierta por el Sr 
Marqués de Cerralbo en 1915 
asi como las singularidades 
todas citadas antes. 
2/174 


2/175 


110 
Lámina LXVIII 
El ciclópeo 
Sta Maria de Huerta 
N. 1. Seccion vertical del interior del 
edificio ciclópeo. Escala 4:100 
1.- Piedras de la muralla exterior 
2.- Nivel de bloques pequeños de 
piedras y tierra 
3 - Nivel de piedra arenisca 
4 - Nivel de carbones 
5 - Nivel de arcilla mezclada con 
carbones 
6 - Nivel de arena y carbones 
7 - Nivel de cenizas y carbones 
8 - Nivel de tierra con carbones 
9.- Capa de tierra con conglome 
rados 
10 - Piso de roca.
N. 2. Perfil c. b. del plano 
general 
Ante la vista de este corte y 
el hallazgo de sus escaleras 
muy bien pudo ser este Monumen-
to o una sepultura especial o mas 
bien un templo al aire libre donde 
se harian cremaciones según atestigualo 
la espesa capa de carbones y cenizas que 
recubre el primitivo suelo. Este dato 
procede de las excavaciones realizadas por 
el Sr Marqués de Cerralbo en el verano de 1916 
2/176 


2/177 


111 
Lámina LXIX 
El ciclópeo 
Sta Maria de Huerta 
En el centro de la fotografia 
aparece una flecha de silex, de 
caracter del neolítico final, 
hallada al pie de la fachada 
E de la construcción ciclópea; 
una lasca de la misma mate
ria con varios retoques y una 
lámina de cobre de las exca-
vaciones de su interior. 
A los lados dos vasos de varro 
oscuro de tipo hallstatt que 
se encontraron en uno de los 
departamentos del Castro. y 
un fragmento de ceramica pin
tada iberica de otra estancia. 
Col. Sr Marqués de 
Cerralbo 
2/178 


2/179 


112 
Lámina LXX 
Cueva de la Rema Mora 
Somaén 
Esta caverna del todo obra de la natr-
raleza se encuentran en los montes del t terre
no triásico de las vertientes N. del rio, Jalón, 
en el termino municipal de Somaén. 
y frente al kilometros 177 de la linia 
férrea de Madrid a Zaragza. El sitio 
es sumamente pintoresco y abrupto. 
Desde el cance del Jalón devísase en 
la mitad de la ladera una manchón 
de caliza, al parecer pequeño, medio 
oculto por un castigado borque de 
matorrales y robles y andando por 
una serpenteada senda, de áspero y 
pedregeso suelo, se llega por fin a una 
pequeña abertura de ese crestón en parte 
obstruida por los derrubios continuos del 
monte. 
Arrastrandose hay que penetrar 
en ella, en dirección descendente duran
te el espacio de unos veinte metros. 
Luego ya se halla una espaciosa 
cámara, en la cual se observan 
restos de hogares, con muchas ceni
zas y carbones y en suelo muchas 
piedras de toba transportada del 
2/180 


113 
inmediato valle del rio Blanco. Sin 
duda alguna, tales piedras sirvieron 
para dar asiento y preservarse de las 
humedades propias de esta caverna 
a los primitivos moradores. A partir 
de este sitio, la cueva ensánchase 
más y más: la altura de sus bove
das se engranda, a la vez como se 
dificulta igualmente el andar 
por el piso, debido a los grandes des-
plomes acaecidos en épocas diversas. 
Todo ello en un espacio de 60 me-
tros. 
Un solo lugar está libre de esos 
derrumbamientos dela bo techo de 
la caverna, y es el que aparece 
a los 15, o 20 metros en el lado 
izquierdo, á continuacion del 
hogar. 
Hechas por el Sr Marqués de 
Cerralbo alti, bajo mi inspeccion 
se halló un yacimiento de tres 
niveles. En el primer piso hallé 
cerámica completamente lisa (vease 
lám LXXV.) huesos de animales, fragmen
tos de humanos y una anilla de 
cobre. En el 2o de 50 centímetros de espe
sor, otro género 
nuevo 
de cerámica, aun-
2/181 


que muy grosera, también con 
labores incisas, profundas y de 
gusto decadente. 
(láminas LXXIII) 
En el 3o, mucha 
cerámica fina con labores grabadas 
de refinado arte y variedad, cuyo deco
rado, estaba relleno de una pasta 
blanca. (láminas LXXI) 
Tal hallazgo como se puede com-
prender, es de alto interés para la 
ciencia y arqueologia por evidenciar 
la evolución regresiva que sufrió 
la ceramica en esta caverna y 
época. 
El descubrirse con la cerámica 
más moderna una anilla de cobre, 
demuestra, que esa decadencia cera
mil transcurrió aún en la época 
del cobre. 
Debe incluirse este descubrimiento, 
en particular los fragmentos de 
vasos de la fase más antigua, 
al género de los bellos objetos de 
ejecución análoga de Ciempozue
los, Toledo, Malpartida, 
Barocence, Belon de la Jara, Burujon 
Millares, Al-
cores. Cuevas de Logroño. Cova fondo (Tarra-
gona) Palmella y de otros lugares de 
Portugal, tipicos de la edad del a 
2/182 


114 
edad del cobre. El citado Sr Marqués 
posteriormente ha hallado 
análoga, 
al aire 
libre, en la misma región, en los 
sitios siguientes: El Atalayo, (Para 
Soria) Cueva artificial de Merendilla 
y cerro del Perical (Tordelrabano) 
y cerro 
Labadon 
de Anguita (estos tres sitios 
de la provincia de Soria). 
Bibliografia 
Marqués de Cerralbo. El Alto Jalón 
págs. 26-36.- Hist Pág. de la Hist. Patr.
págs. 9-21. 
Dr Huber Schmidt.- Hält den ange
kündigten Vertrag.- Zur Vorgeschich
te Spaniens. 19135. Traduccion por el 
Dr Bosch Gimpera 1915 pág. 
LNarciso Sentenach. Los Arevacos 
págs. 27 
Juan Cabré. Los grabados rupes
tres de la Torre de Hercules (La Coruña) 
1915 pag 17 
Mariano Vidal: Cerámica de Ciem
pozuelos en una cueva prehistórica 
del N. E de España Barcelona 1916 
tirada ap. pág 4 y 25. 
Pedro Bosch y Gimpera. La cerámica 
hallstationa de la provincia de Logroño 
y su ocupacion en distintas epocas 1915 
pags. Boletin de la R. Soc. de Hist. Nat 1915 pág 274 
Pedro M de Artiñano: Resumen de la historia com-
parada de la ceramica en España Rev Coleccionsmo 
paa 1916 pags. no 59 pag. 45 
2/183 


115 
Esplicación de la lámina 
N. 1.- Vista del pueblo de Somaén, 
en cuyas cercanias se encuentran 
la caverna de la Reina Mora 
N. 2.- Flecha de silex hallada 
en la vega de Somaén 
N 3.- Entrada a la caverna 
de la Reina Mora. 
Fot y. Col. del Sr Marqués de Cerralbo 
2/184 


2 


1 


3 


2/185 


115 
Lámina LXXI 
Caverna de la Reina Mora 
Somaén 
Diferentes modelos de cerámi
ca con labores incisas, que pro
ceden del nivel mas antiguo 
del la yacimiento interior, de 
la caverna de la Reina Mora 
2/186 


2/187 


117 
Lámina LXXII 
Caverna de la Reina Mora 
Somaén 
Reconstrucción ideal de los 
vasos del nivel más antiguo 
del yacimiento del interior 
de la caverna de la Reina 
Mora, a juzgar por los frag-
mentos que quedan de ellos 
2/188 


2/189 


118 
Lámina XLII 
LXXIII 
Caverna de la Reina Mora 
Somaén 
Diferentes modelos de la or
namentacion de la cerámi-
ca, del segundo nivel del 
yacimiento interior, de la 
caverna de la Reina Mora 
2/190 


2/191 


119 
Lámina LXXIV 
Caverna de la Reina Mora 
Somaén 
Reconstrucción ideal, de los 
vasos del segundo nivel, del 
yacimiento interior de la 
caverna de la Rema Mora 
2/192 


2/193 


120 
Lámina LXXV 
Caverna de la Reina Mora 
Somaén 
N. 1. Cerámica completamen
te lisa del tramo superior, 
del yacumento interior de la 
caverna de la Reina Mora. 
N. 2 Algunos ejemplares 
de ornamentación fina, del 
nivel más antiguo de la 
misma caverna, para que 
pueda establecerse la diferen
cia entre una y otra cerá-
mica.
2/194 


2/195 


121 
Lámina LXXVI 
El Atalayo 
Montuenga 
El Atalayo llamase un monte que se 
encuentran junto á la carretera de Alcolea del 
Pinar a Tarragona junto al kilómetro 175. 
En la vertiente Oeste hacia el barranco 
de San Pedro, término de Montuenga 
debió de haber una acropolis del perio
do del cobre al abrigo de unos bancos 
de roca completamente horizontales 
pues se han hallado mucha cerámica 
lisa, bastante con grabados, silex y 
hachas de Fribolita. 
Bibliografia 
Marqués de Cerralbo El Alto Jalón 
págs 37-40.- Pag. de la Hist. Patr. 
T. II págs. 21-24 
Narciso Sentenach. Los arevacos por 27. 
Esplicación de la lámina 
N. 1.- Vista del monte Atalayo 
N 2.- Parte inferior; ejemplos de 
cerámica incisa del género de la 
de la Cueva de la Reina Mora 
de Somaen. Parte superior: ceramica 
del nivel más antiguo de esta ul-
tima cueva simular a la del Ata
layo. 
Datos y colección del Sr Marqués de 
Cerralbo 
2/196 


2/197 


Indice 
Página 
Preámbulo - - - - - - - - 2 
Consideraciones acerca del 
arte rupestre de la provin-
cia de Sória. - - - - - - - 8 
Arte ruspestre de la región 
de Retortillo. - - - - - - - - 18 
Id zona de Castro- - - - 38 
Id id id Manzanares - - 45 
Id id id Valvenedizo - - 46 
Id id id Sotillos - - - 47 
Id id id Pedro - - - 48 
Id id id Carrascosa de Arriba 56 
Industria litica hallada en las in-
mediaciones del arte de Retortillo 68 
Id de unas cuevas de Tarancueña 68 
Id de la caverna del Asno de 
Soria - - - - - - - - - 69 
Cavernas naturales de caracter fune-
rario (Torrevicente) - - - - - 71 
Craneos de dichas cavernas 75 
Industria lítica y de cerámica 
de las mismas cavernas. - - - 76 
Industria caverna Sauquillo de Paredes 77 
Cavernas artificiales de caracter 
fiunerario - - - - - - - - 78 
2/199 


Página 
Sepulturas excavadas en las 
rocas de tipo olerdolitano - - 89 
Túmulos - - - - - - - - 95 
Necrópolis neolítica del Sabi-
nar (Montuenga) - - - - - 97 
Id id id Uciel (Arcos del Jalón) - 101 
El ciclópeo (Santa Maria de 
Huerta) - - - - - - - - - 103 
Caverna de la Rema Mora 112 
y su cerámica tipo Ciempo-
zuelos. (Somaen) 
El Atatayo (Montuenga) 121 
2/198 


