Catálogo Monumental 
de la 
Provincia de Soria
Tomo III
Necrópolis celtibéricas 
por 
Juan Cabré Aguiló
(con 56 láminas y varios 
dibujos y fotografias 
intercaladas). 
Madrid 1917 


Preámbulo 
Este tercer tomo del Catálogo 
Monumental de la Provincia de 
Soria está dedidaco exclusivamen
te a exponer las necrópolis del 
pueblo que hemos dado en denomi
nar ibérico pero a mi entender 
su nombre propio es el celtibérico
puro y neto.
El estudio de tales yacimientos 
históricos requiere un espacio que 
en la indole de esta obra no ha lu
gar; este trabajo es un Catalogo y 
no debe traspasar los linderos de 
una obra didactica. Sin embargo, 
por creer, con sobrada razon, que las 
investigaciones que hecho sobre dichas 
necrópolis son de una altisima 
novedad y de un interés estraor- 
dinario para esclarecer la historia 
de nuestros verdaderos ascendentes, 


2 


3 
la vida y 
el 
culto a sus muestos, 
y por otro lado 
en vista de 
las enseñanzas 
que se deducen de los ajuares de 
las sepulturas que integran 
cada uno de los comentarios que 
expongo, consagro como antes 
insinué todo un tomo, parecian 
darme poco aún el tener en 
cuenta, lo muchisimo que las 
mencionadas necropolis o mas 
bien dicho su estudio en relación 
paralela con el de las del Centro 
de España que ha descubierto y exca- 
vado nuestro Ilustre compatrio
ta el Exmo Sr Marqués de Cerral
bo en las provincias limítro
fes de Guadalajara y Zaragoza 
podria aportar al convencimiento 
de las inmigraciones procedentes 
de Europa que podrían y aclarar 
el origen 
y raza 
de nuestros precesores 
Las obras tanto de metal como 
de barro que en breve describiré 
y graficamente expondré, tienen 


4 
un parentesco indudable, las 
unas con las puras célticas, las 
otras con las clásicas ibéricas, y 
en su mayoria se nota una 
fusión de ambas civilizaciones 
por lo que no he dudado en cla
sificar de celtíberos, estando acor
de con el hecho histórico que 
nos han descrito los clásicos 
historiadores de la alianza y 
unión social por dichas obras 
artísticas; de 
aquellos 
los pueblos que 
no pudieron subyugarse unos 
a los otros,
Pero apesar de las anteriores 
manifestaciones existen en el 
conjunto de esta industria halla
da en las necropolis un tercer 
arte genuinamente indigena 
español, que solo se halla en la 
Peninsula ibérica y en parti- 
cular en nuestra venerada pro- 
vincia de Soria, asi como en 
las ya citadas que la avecinan 


5 
¡Cuanto me interesaria hacer unos 
analisis de cada una de esas obras! 
Resumo con sentimiento a tal em
presa y me atengo al tratado de 
la obra que encabeza los varios 
tomos que a Soria dedico. 
Y es tanta en verdad (no solo 
en este caso sino en la mayoría 
de los temas que necesariamente 
que tengo que tratar) atenerme 
al programa, porque refiriendome 
a las necrópolis ibéricas ¡que de 
enseñanzas podrían decirse de 
esos depositos arqueológicos en los 
que se ven junto a la urna, reli
cario de las sagradas cenizas de 
un ser humano se encontraron 
los enseres mas preciados de su 
paso por la mundo! Sus aramas 
joyas etc etc; de formas distintas 
según las distintas épocas de 
los enterramientos, demarcadores 
de la cronología de las mismas 
y por otra parte testigos de 
las aspiraciones reales de aque
llos pueblos, de sus ritos, asi como 


6 
de sus usos y costumbres. 
Quede, pues, para otra ocasión 
o 
y para mejores investigadores que 
el suscribe el abordar dichos temas. 
En cuanto me ha sido posible 
me he dedicado 
o 
aportar todos los do- 
cumentos que se refieren a las 
necrópolis; no he regateado medios 
teniendo que manifestar, que 
mi pequeño éxito, si es que in- 
significantemente existe, débese en 
su mayor parte a mi insigni
ficante ayuda al Sr Marqués de 
Cerralbo, la cual me ha permitido 
estudiar in situ y describir sus 
documentos inéditos. Mi amistad 
con el Sr Morenas excavador de 
varias 
otras necrópolis tambien me ha 
sido muy provechosa, cosas mo- 
tivos ambos, para que desde aqui 
de nuevo, tenga que testimoniar 
al Sr Marqués de Cerralbo como a 
la vez al Sr Morenas mi sin- 
cero agradecimiento. 


Lámina I 
Alpanseque 
Necrópolis celtibérica 
Croquis del plano y lugar de dicha 
necrópolis. Campaña arqueológica 
del Sr Marqués de Cerralbo de 1915 


res 
Siento con toda mi alma, 
como dije antes en el preámbulo 
que por no per
mitirme el plan de la presente 
obra 
describir los 
yacimientos prehistóricos que ha descubier
to el Sr Marqués de Cerralbo; solo me per- 
mitido hablar de los que radican en la 
provincia de Soria. Y es de lamentear ello, 
porque tales estaciones prehistóricas se en 
cuentran en la misma region, al mismo 
pueblo pertenecen y exponiendolas en este 
mi 
trabajo se completarian unos con otros 
su estudio. No puede ser, estan en la pro
vincia de Guadalajara y Zaragoza y los 
sres Cataloguistas que hagan dichas pro
vincias podrán hacerlo competitivamente 
pero la verdad tambien es que dichos sres 
no han visto la génesis de esos hallazgos, 
ni han sido testigos presenciales 
de toda esa gestaciones de las excavaciones 
que han derivado años y años 
Pero en cambio, expondré la litera
tura del ilustre maestro y descubridor 
Sr Marqués de Cerralbo, al final, y de otros 


10 
investigadores que han tratado de sus 
descubrimientos, para que se puedan 
sacar las consecuencias necesarias para 
comprender mejor la transcendencia de 
las necrópolis arevacas sorianas. 
Descripción de la Necrópolis de Alpan
seque .- Esta necrópolis se halla como 
todas las de su índole en las fértiles vegas, 
y ella aparecen a los dos kilometros del pueblo 
de Alpanseque, en dirección Poniente, al N. 
del gran prado de dicha villa. 
A un lado y otro de la vega termi
nan dos cerrillos que á mi entender en 
el del N. estuvo asentada la acropolis 
de la gente que se enterraron en este 
sitio. 
Solo se ha hecho dar principio a sus 
excavaciones y es de creer que debe ser bastan
te extensa. La parte excavada, fuera del 
prado, ha puesto al descubierto como puede 
ver en el adjunto croquis tres calles de se
pulturas de 27 metros de extensión por 4 
de ancho, con sus pasillos intermedios des
tinados para efectuar en ellos las crema- 
ciones de los difuntos, que precedian al 
sepelio. Esos 
corredores 
varían entre un metro y dos. 
La necrópolis se prolongaba, por un 
lado, hacia O. a juzgar por algunos res- 
tos pero las humedades y trabajos agri


11 
colas destrozaron por completo las sepul- 
turas y calles. Es pa de esperar que por el 
lado opuesto que se continua la necropolis 
esté todo mas intacto. Esperemos ver el 
resultado de futuras campañas. 
En cada calle de sepulturas, habia 
tres hileras de enterramientos, los cuales lo 
constituyen la estela 
de piedra 
hincada de pie y adosa
do a su base la urna cineraria con los restos 
quemados del difunto en su interior acompa
ñados de un par de fusayolas de barro, 
generalmente. Si era 
de 
varon, las armas las 
ponían al lado de la urna, si de mujer 
los objetos de bronce y e hierro de su toca
do, dentro y fuera de la vasija fune- 
ria, según la cantidad de ellos. Por lo 
regular, las sepulturas estan separadas 
unas de otras por un metro de distan
cia y para que la urna no se cayera 
adosaban unos adoquines a su arededor, 
asi como 
rellenaban 
el trecho de enterramiento 
a enterramiento. 
En esta necrópolis creo existe una 
singularidad. Cierto montículo de la parte 
aún no excavada del prado debe ser un 
túmulo, lo cual de resultar cierto, se relacio
naría con la de Avezac-Prat y otras de 
Francia. En el centro de España toda
via no se ha encontrado este detalle (I) 
Como quiera que voy a exponer grafica
mente 
todas las singularidades de esta 
(I) Esto lo escribí en 1915; posteriores excavaciones en 1916 probaron 
que dicho montículo era artificial. 


12 
necrópolis, sepultura por sepultura con 
su texto correspondiente, desisto por ahora 
en describir los detalles, ellos se verán 
mucho mejor en sus láminas correspondientes. 
Bibliografia 
M 
Marqués de Cerralbo, Páginas de la Historia patria por mis excavaciones arqueológicas; 
obra que en 1911 obtuvo el gran premio Martorell, de Barcelona, todavia inédita, tomos III 
y IV. -Necropoles ibériques; Memorias del Congreso Internacional de Antropologia y Arqueolo- 
gia prehistórica, de Ginebra, 1912, tomo I. -Revista La Esfera; Madrid, 1914; núm. =. 
Enero 
5 
-Bole
tin de la Sociedad Española de Excursiones, tercer trimestre 1915, págs. 227-231. - Conferencia 
pública que dió en el V Congreso para el Progreso de las Ciencias, de Valladolid, reproducida 
en los diarios de la localidad El Norte de Castilla, Diario Regional y El Porvenir, en los núme- 
ros de 23 y 24 de octubre de 1915. 
LD
J. Béchelette, Les Fouilles du Marques de Cerralbo; Comptes rendus Académie des Inscrp- 
tions et Belles-Lettres, 1912. -Manuel d'Archéologie Préhistorique, tomo II, págs. 687-692. 
Horace Sandars, The Weapons of the Iberians; Oxford, 1913. 
Barón de la Vega de Hoz, La Espada española; discurso de recepción en la Real Academia 
de la Historia, 1914, págs. 56-58. 
(2) Narciso Sentenach, Los Arevacos; Revista de Archivos, Bibliotecas y Museos; Madrid, 1915; 
tirada aparte, págs. 72-74 y 83-84, figs. 73 y 84. 
Pedro Bosch Gimpera: El problema de la 
ceramica iberica. Mem. no 7 de la Com. 
de Invest. Paleont y Preh. Madrid, 1915. 
Pedro Arteñano. Revista Coleccionismo 
Madrid. 1916. 
Juan Cabré Aguiló: Una sepultura 
ibérica de Miraveche (Burgos) (introducción 
al estudio de las armas y religión de los 
iberos en España). Revista ‹‹Arte Espa
ñol›› Madrid. 1916. 
Gonzalo Morenas de Tejada: La necrópo-
lis ibérica de Gormaz. Revista ‹‹Por Esos Mundos›› 
febrero 1916 - pags. 169-175 .
Marqués de Cerralbo: Las necrópolis 
celtibéricas. Tomo I de las Conferencias 
del V Congreso, de Valladolid de la Asocia- 
ción Española para el Progreso de las 
Ciencias. 


13 
Explicación de la lámina II 
Conjunto de las tres calles pricipa
les de la necrópolis de Alpanseque, 
excavadas en la campaña de 1915, 
tomado desde el lado Sur. 
N.1. Final del cerro inmediato don
de debió estar la necrópolis. 
N. Torre de la iglesia parroquial 
de Barahona. 
I Calle que en la descripcion de 
las sepulturas de esta necropolis 
designo primera. 
II Id, id, etc que se llama 
segunda. 
III Id., tercera 
Se ha escogido este orden, 
por haberse presentado los enterra
mientos en cierto orden de sucesión 
y aliniados, no asi en las 
calles precedentes, que se hallaron 
las 
citadas 
calles y sepulturas en un estado 
pésimo de conservación. 


II 


14 
Lámina II 
Alpanseque 
Necrópolis celtibérica 
Detalle de la calle principal de sepul- 
turas. N. II de la anterior lámina. 


15 
Lámina III 
Alpanseque 
Necrópolis celtibérica 
Ceramica 
N. 1. Urna de forma de plato 
de barro negro y pulimentado 
de tipo y factura de Hallsttat, 
que contenia una fusayola y seis 
bolas de barro y otra de arenisca. 
N.2. Muestras de ceramica con 
incisiones, caracteristicas de Hallsttat II 
y una tapadera fragmentada 
de barro oscuro. 
N.3. Urna pequeña con sus tapa
dera de barro amarillento. 
N. y 4 y 5, Fragmentos de urnas de 
barro oscuros con labores obtenidas 
a punzon. 
La cerámica de esta necrópolis 
se caracteriza por ser casi toda ella 
de barro oscuro generalmente lisa cuyas 
formas recuerdan a las de las necropolis 
de Valdenavellos (Alcolea de las Peñas) e Higes 
Vease sus formas 
Tipo 
Hallsttat. La ceramica con incisiones pintadas y estam
pilladas es escasa, asi como la de barro amarillenta 
ibérica. 


16 
Lámina IV 
Alpanseque 
Necrópolis celtibérica 
Calle I. - 
Sepulturas nos 4 y 7. 
Enterramientos incompletos de 
guerreros. 
Ambas sepulturas por las fíbu- 
las son de la época de Hallsttat II. 
Los espacios intermedios que 
no se citan, B sea las sepul
turas no reseñadas entre nú- 
mero y número en todo el cerro 
de la descripción de la necrópo
lis, se debe a que son enterra
mientos en los cuales solo se 
han hallado la urna sin obje
to alguno y aquella general
mente tan mal conservada que 
ni su forma se puede indicar. 
Seguramente perternecieran a niños. 


17 
Lámina V 
Alpanseque 
Necrópolis celtibérica 
Calle I 
Sepultura no 9. 
Pertenece a una dama arevaca 
y consta de un gran brazalete 
de bronce compuesto de sinnumero 
aretes; de una gran diadema de 
espirales de bronce, con sus colgantes 
de campanillas; de colgantes de espi
rales; de broches y placas grabadas 
de cinturón, también de bronce; una 
cuenta de collar de cornalina; una 
ruedecilla solar y de una fíbula. 
Esta ya parece por su forma per- 
tenecer a La Téne I. 


18 
Lámina VI 
Alpanseque 
Necrópolis celtibérica 
Calle I 
no 14 
Sepultura de guerrero ibérico, 
muy interesante por haber un file
te de caballo y media herradura 
del mismo, y una fíbula de bronce 
que sirve para clasificar este ente
ramiento de la época de Halls- 
ttat II 
Contenía ademas las dos fusayo
las 
míticas 
de barro. 


19 
Lámina VII 
Alpanseque 
Necrópolis celtibérica 
Calle I 
Selpultura completa de guerrero 
N. 15 
Consta de dos lanzas con sus rega- 
tones y piezas para sujetar el regaton 
al palo de la lanza. Todas estas piezas 
son de hierro. 
Un cuchillo de hierro 
Una fíbula de bronce de Hallsttat II 
Un arco de bronce de otra fíbula, tipo 
hispanico? 
Una fusayola de barro. 
Una anilla y planchilla de bronce. 
Dos piezas del escudo, de hierro. 
Otras dos de hierro, probablemente del 
escudo. 
Un clavo de hierro 
Y un bocado de caballo de hierro 
con su especial pieza de barbada 


20 
Lámina VIII 
Alpanseque 
Necrópolis celtibérica 
Calle I 
N.1.- Sepultura incompleta de guerrero 
Epoca Hallsttat. II. 
N.2.- a,- Bocado de caballo, complo de 
hierro de la sepultura no 16 de 
la calle 3a. - b. Cama recta de hierro 
de otro bocado de la misma se- 
pultura. 
c.- Cuchillo de hierro de la sepul- 
tura 25 de la calle 3a 


21 
Lámina IX 
Alpanseque 
Necrópolis celtibérica 
Calle I 
Lote de lanzas 
y regatones 
de hierro, típicas 
de Hallsttat, II, procedentes de varias 
sepulturas. 
Es frecuente hallar 
en las 
una sola sepul
turas una sola lanza. con su 
regaton correspondiente, al lado 
de la urna 


22 
Lámina X 
Alpanseque 
Necrópolis celtibérica 
Calle II. - Sepultura no 10? 
N.1 - Espada de hierro de empuñadu
ra plana. 
Siglo IV antes de J.C.? 
N. 2 y 2. bis - Puñal de hierro que 
acompañaba á la espada. Ambas 
piezas se hallaron en la sepultura 10? 
que en la lámina II se ha indica
do con un círculo. 


23 
Lámina XI 
Alpanseque 
Necrópolis celtibérica 
Calle II. - Sepultura no 12? 
Ajuar completo de un guerrero 
celtíbero. Se compone de una espa
da de empuñadura ancha y plana 
del tipo del sepelio lamina I. Dicha 
espada tenia metido dentro de la 
vaina la lanza con su regaton y 
un cuchillo. 
Forma parte además de la misma 
sepultura, unas planchas de bronce 
delgadas, repujadas, que recubrirían 
el escudo; varios fragmentos del mis- 
mo metal que por su forma y complexion 
serían de un casco; por último una 
abrazadera 
de hierro 
con su anilla del escudo 
y dos piezas de hierro que acusan 
la forma de un bocado de caballo y una 
pieza de la brida del mismo. 


24 
Lámina XII 
Alpanseque. 
Necrópolis celtibérica. 
Calle III. - Sepultura no 15. 
Sepultura de guerrero. Las armas 
estaban fuera del círculo de piedras y 
consitían en una larga lanza, estre- 
cha de nervio muy pronunciado y 
un pilum (véase este en la lamina) 
todo ello de hierro. 
Como esa última arma se han 
hallado identicas en Higes y ya hice 
constar antes la similitud también 
de sus urnas cinerarias. 


25 
Lamina XIII 
Alpanseque 
Necropolis celtibérica 
Calle III 
Sepultura no 20? Guerrero 
Se compone de espada de hierro 
de antenas, en cuya vaina estan 
metidos, la lanza, el regaton y el 
cuchillo 
De un casco de bronce con una 
franja sencilla de hierro. 
De una pieza repujada del escudo 
De dos abrazaderas con sus ani
llas, de hierro, del escudo. 
De un bocado de hierro 
De una cama recta de bocado 
De una anilla de la banda del 
caballo 


26 
Lámina XIV 
Alpanseque 
Necropolis Celtibérica 
Calle III. Sepultura no 27 
Detalle de una sepultura de guerrero. 
La urna estaba al pie de la estela 
sujeta por unos adoquines. Era de 
barro oscuro, pulimentado su exterior 
y su forma no ha podido ser recom- 
puesta. El barro deeolla es el típico 
de Hallsttat. 
Fuera de círculo de adoquines, tendi
da apareció una hermosisima espada 
toda de hierro, de antenas (véase 
lamina XV.) 
Esta sepultura es la indicada 
con una cruz en la lamina 


27 
Lámina XV 
Alpanseque 
Necrópolis celtibérica 
Anverso y reverso de la espada 
de hierro, de antenas, de la sepul- 
tura 
no 27 de la calle III 
indicada por una cruz en 
la vista de la necrópolis, lámina, 
y en la sepultura de guerrero de 
lami... 


28 
Descripción de los objetos de la calle 
II de sepulturas de esta necrópolis 
que no constan en láminas. 
Sepultura no 24 - Una lanza de hierro 
de tamaño regular, de nervio rebaja
do. 
Sep no 22 - Espirales de bronce 
Sepultura no 25 - Planchuelas de bronce 
tal vez pertenecientes a diademas o 
cinturones de señora 
Sep. no 26 - Fíbula de bronce con espi
ral y ahuja de hierro similar a la 
de la sepultura no 7 de la calle I, y 
una fusayola cónica de barro. 
Sepa no 31 - Espirales y colgantes 
de señora de bronce. 
Sep. no 37 .- Fragmento de un cu- 
chillo y un clavo de hierro. 
Relacion de los objetos de 
la calle III 
Sep. no 3 - Una lanza; cuchillo; otro 
cuchillo; dos clavos de doble punta 
de regatones y dos plancuelas caladas 
quizas pertenecientes a una vaina 
de espada. Todo ello de hierro. 
Sep. no 8. - Dos bolas de barro y col- 
gante con espirales, de señora de 
bronce 


29 
Sep. no 4.- Cuchillo y restos de bro
che de cinturon de bronce 
Sep. no 7 o.- Tres piezas de hierro 
procedentes de un escudo de guerre
ro 
Sep. no 15.- Una plancuela de bron
ce con labores grabadas que servio 
para broche de cinturón y una 
cabecita de pájaro modelada 
en barro. 
Sep. no 9.- Restos de colgantes y 
brazaletes de bronce, en gran cantidad 
Sep.no 6.- Fibula de hierro, rota; 
un cuchillo, roto; un clavo de doble 
punta de regatón, cuatro piezas circu
lares con anillas algunas de ellas que 
sirvieron para bridas de caballo; una 
pieza de hierro de esta forma 
 
fragmentos de bronce de cin
turon; XX de fibula de bronce de do- 
ble muelle; espirales y brazalete de 
bronce y una fusayola de barro. 
Sep. no 10.- Cuatro piezas de hierro 
de escudo de guerrero 
Sep. no 16.- Un extraordinario bocado 
de caballo de hierro, en estado perfecto 
de conservación; y una cama recta 
también de otro bocado. Véase lámi
na 
Sep. no 11.- Gran cantidad de colgantes 
cuentas de collar, fibula y brazalete, 
roto todo, de bronce 


30 
Sep. no 17. Dos piezas de hierro de 
escudo de guerrero y un filete de 
caballo. Todo de hierro 
Seps nos 18, 19 y 20.- Cinco lanzas 
y cuatro regatones de hierro. De las 
cinco lanzas, dos ellas tienen gran 
nervio de relieve, las otras tres hojas 
de doble bisel. 
Seps nos 25 y 26 - Dos lanzas pequeñas 
de nervio pronunciado; dos rega
tos, uno de ellos grande y de ter
minacion cuadrilatera y dos 
cuchillos, muy bien conservados. 
Todo ello de hierro. 
Sep. no 28 Urna rota con relieves 
estampillados figurado tres hi- 
leras de circulos y dos bolas de 
barro 


31 
Lámina XIVI 
Alpanseque 
Necrópolis celtibérica 
Parte de la necrópolis de Alpan- 
seque, excavada por el Sr Mar- 
qués de Cerralbo en la campana 
de 1916 
Como se vé en la fotografia 
superior, la zona excavada en 
1916 es á continuación de la del 
año pasado o sea e el prado 
mirado a S.O. 
Se excavó en una extension 
regular 13 metros por 51 en su 
mayor latitud y 39 en la minima, 
habiendose hallado todo este espa
cio en una serie de calles de se- 
pulturas, en un todo hermanas 
a las de las anteriores campañas 
con la única diferencia que no 
se hallaron calles intermedias 
para las cremaciones mortuorias 
como eran caracteriscas ante- 
riormente. 
Si en las tres fotografias apa
recen espacios de separación, son 
rellenos de tierra para colocar las 
tierras de las excavaciones. 
Todos los 
fotografias 
objetos 
de las siguien 
tes fotografías proceden de dicha campaña 


32 
Lamina XVII 
Alpanseque 
Necrópolis celtibérica 
Sepultura de un guerrero 
compuesta de un pequeño puñal 
quizas de empuñadura 
de fronton 
doble globu 
lar; lanza; cuchillo; abrazaderas, 
y onfalo y anillas de un 
escudo; todo ello de hierro. Y de 
un casco repujado de bronce. 


33 
Lámina XVIII 
Alpanseque 
Necrópolis celtibérica 
Coleccion de lanzas y cuchillos de 
hierro procedentes de sepulturas, en las 
cuales debido al mal estado de 
conservación de los objetos que 
integraban el depósito funerario 
solo se pudieron recoger dichas 
armas. 


34 
Lámina XIX 
Alpanseque 
Necrópolis celtibérica 
Objetos de tocado de mujer. 
N.1.- Espirales de bronce sin 
limpiar, de una sola sepultura. 
N.2.- Sepultura completa 
N.3.- Coleccion de brazaletes de 
bronce 
N.4.- Parte superior, collar 
de ambar amarillo y blanco; id 
inferior, de cuentas planas de 
bronce. 


35 
Lámina XX 
Alpanseque 
Necrópolis celtibérica 
N.1.- Colección de fíbulas de 
Hallstatt, en su mayoria, a ex- 
cepción de dos o tres, de La Téne. 
Solo las dos mayores de la parte 
inferior son de hierro 
N.2.- Broches, espirales y otras 
piezas raras, todo ello de bronce. 
El objeto circular del tercio 
superior es de barro y debió ser un 
simpulum. 
N.3.- Urnas de barro oscuro, típi
cas de Hallstatt. 


36 
Lámina XXI 
Gormaz 
Espada de antenas, de hierro 
con aplicaciones de bronce en su 
empuñadura 
Este tipo de espada es rarísi
mo por el aplanamiento de sus 
antenas y por la hoja estrecha 
y doble biselada. 
Fue hallada en una necrópolis 
cerca del castillo, la cual todavia 
sin explorar no es la misma 
que a continuación describiremos. 
Dicha espada está en poder 
del actual grl ingeniero gefe 
agrónomo de la provincia de 
Soria al cual se la regalaron unos 
campesinos de Gormaz. 


37 
Lámina XXII 
Gormaz 
Necrópolis celtíbera 
La Requijada 
En Gormaz 
de 
cuya situación topográfica ex- 
traordinaria 
en la cuenca del rio Duero y en el 
corazón del pais de la celtiberia, 
donde 
 nece- 
segun los arabes era una de las dos puertas de Castilla, nece- 
sariamente debio de existir una de las 
principales poblaciones del pueblo 
ibero, de aquel pueblo en esencia guerre 
ro, de aquel pueblo que confió a su 
espada y bravura la independen- 
cia sagrada de su pais. 
Unidos y hecha la función de los 
celtas y e iberos tuvieron los areva
cos que luchar contra la invasion 
de gentes que iban a usurparles 
su libertad, sus fueros, y antes 
que convertirse en esclavos de los 
romanos buscaron los sitios mal 
estrategicos de su comarca para 
que al abrigo de sus baluartes 
luchar antes de rendirse, hasta 
morir. 


38 
La naturaleza les deparó la 
suerte en el cerro donde hoy día 
existe el pueblo de Gormaz, sitio 
excepcional por su altura, vistas 
dominantes y en la cuenca del 
rio Duero, ruta obligada de todo 
pueblo invasor, a mas de tener 
a sus plantas abundantes aguas 
y riquisimos prados. 
Tales circunstancias fueron á 
la vez, luego apreciadas y requeri
das por todos los pueblos suce- 
sores: de la epoca romana exiten 
en el mismo lugar muestras evi
dentes; los árabes edificaron su 
soberbio castillo, sobre la meseta 
que se asentó la ciudad iberica, 
de una 
soberbia 
magestuosidad y extension 
que ha despues los cristianos respe- 
taron su conjunto y sirviendose 
de 
sus 
admirables obras defensivas, sumi
samente hicieron alguna ligera 
modificacion en los palacios de 
la plaza de armas de los Sres. 
Hoy día, admiranse aún sus mura- 


39 
llas íntegras, cubas, torres, dos puer
tas de entrada habiendo desapare
cido una tercera hace unos pocos 
años para edificaciones del pue- 
blo. 
Como quiera que en el sitio donde 
estuvo la ignorada ciudad celtibérica 
en épocas posteriores se tuvieron 
que efectuar obras de extraordi- 
naria importancia no quedan 
de ellas restos a la vista, quiero 
decir arquitectonicos. Indicios, como 
cerámica etc, etc, por la pendien
tes del cerro son bastante abun- 
dantes. 
No cabe duda alguna que en 
el emplazamiento del castillo 
de Gormaz existió una gran 
población celtíbera. Si su posi
cion estratégicafica etc, etc de ello 
no nos convenciera, demuéstralo 
evidentemente la necrópolis 
hallada 
a su pie 
, que por la cantidad de 
enterramientos de guerreros ibéri 


40 
cos de ella y riqueza e indole 
de sus aujares delatan que per- 
teneció dicha necropolis a un pueblo 
celtíbero de gran densidad de gen
tes y puramente militares, lo cual 
nos viene a demostrar que tal 
ciudad debió ser de alguna consi
deración social en el periodo de 
la invasión romana; Como se 
llamaria esa ciudad Arevaca? 
se ignora. 
Vamos a juzgar su importancia 
por su necrópolis. 
Dicha necrópolis se halla situada 
contigua al cerro del castillo, hacia 
Oriente, a un kilometro de él, y a un 
lado y otro de la carretera de Quin- 
tanas a Recuerda. Esta carretera 
la cubre proximamente por su centro. 
Vease el plano adjunto, de la presen
te lámina. Llámase el lugar La Requijada. 
Su descubrimiento se debe al azar. 
Hará unos años al construirse esa 
carretera su 
concesionario 
contratista D. Pedro 
Sanz de Santa María de Huerta 
halló en la operaciones de desmon 


41 
tes de hierros, varias armas de hierro 
de las cuales en 1910 tuve noticias 
y procuré verlos en Soria donde se habían 
depositado en la Dirección de Obras 
Publicas. Nadie de ellas me dioera 
razón, se habian extraviado en un 
incendio en el que pereció el deposito 
donde se guardaban. 
En 1913, al nombre y populari
dad de las excavaciones del Sr Mar-
qués de Cerralbo, otro benemérito 
patriota, Don Ricardo Morenas 
y Tejada dió principio a explo- 
rar las ruinas de Uxama. El 
mencionado contratista obedeciendo 
a miras particulares de negocio ofrece 
al Sr Morenas el conocimiento de 
la necrópolis de Gormaz, y este 
teniendo presente los resultados obte- 
nidos en sitios parecidos el citado 
ilustre procer y arqueólogo, el mis
mo año emprende la excavación 
bastante metódica de tal necrópo- 
lis. En 1914 se prosiguieron las in- 
vestigaciones en el mismo sitio, con- 
tinuaronse en 1915 y se proseguirán 


42 
en 1916, levantando el espacio que 
ocupa la carretera pues cubre 
por su centro como dije esta 
estación arqueológica. 
El Sr. Morenas principió las 
excavaciones por la calle 2a del para 
lelógramo no 1 del plano. Como 
puede verse en el mismo plano, 
esta necrópolis está constituida 
por una serie 
de 
calles 
de Norte a Sur, 
formadas 
por piedras hincadas, que sir-
vieron de estelas en cuya base 
se depositó la urna con los restos 
humanos de la cremacion (vease 
la fotografia inferior de esta mis- 
ma lámina). Al estilo de todas 
las excavadas por el Sr Marqués 
de Cerralbo que para ello solo bas-
ta consultar la bibliografia del 
mismo, los objetos si pertenecieron 
a varon, este siempre era guerrero 
en Gormaz, las armas se deposi- 
taban alrededor de la urna y si 
a mujer, generalmente se hallan 
en el interior de la vasija. Colocabase 
la urna antes de todo, tapada con una piedra ó con tapa 
dera de ceramica; luego los objetos; despues la estela cu- 
briendo esta a veces con la base, algunos de ellos y finalmen
te sujetaban la urna con un círculo de piedras. 


43 
Fué continuando el Sr. Morenas de 
izquierda a la derecha sus investigacio
nes y al poco trecho dió con otra calle, 
luego otra, un espacio para las 
cremaciones de los difuntos (no 2 del 
plano); cuatro alles; un espacio pa- 
ra las cremaciones; tres calles mas; 
otro sitio de cremaciones; tres pequeñas 
hileras de sepulturas y en el centro 
una especie de pira o area forma- 
da de pequeñas piedras; nuevo 
lugar de cremación; tres calles 
de sepulturas; un gran trecho con 
cenizas y carbones y cuatro hi
leras despues de sepelios con otro 
hueco de cremaciones y por fin 
una laja grande de piedra. 
En 1914 prosigió las rebuscas 
por el extremo opuesto de la carre
tera y vió como continuaban por 
debajo de la carretera las calles 
no 1 e inmediatas, que habia 
excavado en 1913, pero no se obser- 
vaba la misma uniforme conti- 
nuidad de estelas, pues aparecieron 
muchos intermedios donde solo 
se hallan urnas, sin simetria, 
con restos humanos y sin este 


44 
las. Estes detalle o circunstancia 
es caracteristico en el gran espa
cio indicado en el mapa con el 
no 2. Alli no hay estelas y apa- 
recen las urnas con aujares de 
varon y mujer sin orden algu- 
no. En los extremos de la dere- 
cha, halláronse grandes sepulturas 
por el inhumación, donde se 
enterraron muchos cadaveres en 
una misma 
fosa 
o sea debieron ser 
fosas comunes y lo demuestra 
el hecho que sobre el torax de uno 
esqueleto 
de ellos se encontraron cuatro 
calaveras 
La profundidad a que aparecen 
las urnas varía entre 50, 80 centime- 
tros y a veces se hallan a un metro 
y hasta dos según los arrastres 
del terrero. 
El Sr. D. Gonzalo Morenas de 
Tejada, hijo del excavador consig
na en su memoria que en el 
interior de muchas urnas ‹‹apa
recen algunos huesos de aves sa- 
crificadas y tambien restos de la 


45 
parte superior del brazo y de la 
cabeza, partes del cuerpo las mas 
nobles para ellos›› Respecto a los 
restos de aves jamas he visto en 
necropolis alguna semejante deta
lle, apesar, que por centenares, de 
urnas he vaciado. Encuanto 
a las partes superiores de la cabe- 
za y brazos he de hacer constar, 
que me parece una afirmación 
fortuita pues otros fragmentos 
he hallado también pertenecien- 
tes a otros huesos del cuerpo, y 
el hecho de predominar los ex- 
tremos de las articulaciones y 
de la cabeza debese quizas, a ser 
mas consistentes y menos com
bustibles que las partes medias 
rellenas de tuétano. 
El Sr Sentenach en su 
admirable monografia y estudio 
de los Arevacos reseña, que 
cuando escribió su trabajo ha- 
bian sido halladas en esta ne- 
cropolis ‹‹unas 180 
estelas 
y 710 ur
nas›› ‹‹y 40 espadas››. Interrogado 
el Sr Morenas acerca del resultado 


46 
de la campaña arqueológica de Gor- 
maz de 1915 contestome que proxima- 
mente el numero de estelas urnas y 
objetos metálicos seria el que cita 
el Sr Sentenach en su obra. Sit No 
pudo concretarme dichos detalles con 
fijeza, porque su cuaderno de notas 
obraba en su coleccion ibérica del 
Burgo de Osma. 
Nótese en la relación anterior 
la desigualdad numérica entre las 
sepulturas con estelas y sin ellas 
detalle no tan manifiesto en las dife
rentes necropolis excavadas por el 
Sr Marques de Cerralbo. Otra dife- 
rencia existe entre esta localidad 
y las de la provincia de Guada
lajara y aún con la de Alpanse
que y es que los espacios de crema
ción en estas últimas se encuentran 
entre calle y calle y en la de Gor- 
maz se hallan en especie de plazue- 
las. Tambien es curioso que finali
ze la serie de enterramientos por 
inhumaciones, las cuales deben 
petenecer á la ultima época o 
sea a La Tene II. En otra ne- 
cropolis del Sr Marqués de Cerral- 


47 
bo hallaronse varios esqueletos hu
manos completos, pero en ella 
que se llamaba de Garbajosa (Gua- 
dalajara) se pudo comprobar que 
eran anteriores a los enterramien
tos celtibéricos pues las calles 
con estelas superponían a dichos 
esqueletos. 
Expuestos los anteriores anteceden
tes veáse el inventario de cuanto se halla
do sepultura por sepultura durante 
las campañas de 1913 y 1914 adquiri
do en su mayor parte por el Estado 
para el Museo Arqueológico y luego 
la relación de objetos también enseres 
segun se han hallado en enterramien
tos que proceden de las excavaciones 
de 1915 y que el Sr Morenas conserva 
en casa particular de Madrid. 
No tengo fe plena en el orden cronológico dado 
por el Sr Morena a sus sepulturas, o sea no creo 
responder su enumeración a la sucesion cro- 
nológica. Por un lado no es un especialis- 
ta dicho Sr, y por otro las excavaciones 
se confiaron a un capataz inexper
to. 
El ideal hubiera sido ante tales circuns- 
tancias que en el plano se hubiera 
indicado con numeros todas las se- 


48 
pulturas, y que hubieran respondido 
a la enumeración de las fotografías 
sepultura por sepultura. Entonces 
un especialista hubiera intentado 
un estudio cronologico de todo, pu
diendo sacar de ello enseñanzas 
y conocimientos muy útiles del 
pueblo ibero. 
Faltando tales requerimientos me veo 
obligado a intentar una exposición 
de láminas segun tipos 
de armas 
que creo 
se suceden unos a otros. 
El Sr Morenas me hizo constar 
que iba encontrando los tipos de espa- 
das sin orden determinado, o sea que 
junto a una de empuñadura ancha 
y antenas juntas, y de hoja ancha y 
corta, aparecia otra de forma esbel- 
ta y de hoja alargada, etc, etc. Pero 
como como de una calle sin termi- 
nar pasaba a otra y de izquierda 
a derecha, para mi no tiene nin- 
gun valor este dato. Sin embargo, 
lo es de mucho interes el que las 
espadas de La Tene se hallaron 
en el extremo Norte de las calles, junto 
al muro límite, que finalizaba la 
necrópolis 


49 
Inventario 
de los objetos obtenidos en la necrópolis 
de Gormaz 
que figuran en el Museo Nacional Arqueó
lógico en virtud de venta por el Sr Mo
renas, que excavó dicha necrópolis 
Núm. 1 - Un carton con espada de hierro 
de antenas, con su vaina; fibula de bron
ce de Hallsttat; pinzas de hierro; cuchillo 
id; una anilla de escudo; pinza interior 
de hierro para coger el escudo y una 
bola de barro (Vease lámina XXV 
N. 2 - Carton con una espada larga de 
hierro de antenas, sin vaina; una lanza 
larga y otra corta; dos cuchillos de hierro 
y una fibula de bronce del tipo de la 
anterior (véase lámina XXX en la cual 
falta la fibula). 
N. 3 - Cartón con una espada ancha 
de hierro, a la que le falta las antenas y 
la vaina y dos lanzas, una de ellas de 
hoja muy ancha; fibula de bronce tipo 
no 1 y una javalina (es la pieza de suje
tar el regatón a la pieza de madera. 
Véase lámina 
XXVI 
 a la que tambien le 
falta la fíbula) 
N. 4 - Carton con una espada de hierro, 
faltale una antena; la hoja y la empu
nadura son muy anchas y tiene su vaina 
con su pequeña cavidad para guardar 
el cuchillo, en la que aun se ve este. Dos 
lanzas y dos cuchillos de hierro. (Vease 
lámina XXVII) 


50 
N. 5 - Cartón con una espada de 
hierro de antenas, sin vaina; un cuchillo 
dos botones de hierro. Véase lámina XXXI 
N. 6 - Cartón con una espada de 
antenas de hierro sin vaina; tijeras 
de hierro y un filete de caballo tam
bien de hierro. Véase lámina XXXI 
N. 7. - Cartón con una espada de ante- 
nas de hierro y sin vaina; dos lanzas con 
sus regatones correspondientes; un umbo 
de escudo; tijeras; anilla y fíbula de 
bronce tipo no 1. Véase lámina XXV 
N. 8.- Cartón con una espada de ante
nas, de hierro con su vaina en la que 
se ven metidos dos cuchillos; una 
lanza. Véase lámina XXXII 
N. 9.- Cartón una espada de antenas, 
de hierro con su vaina y arma dentro; 
tijeras; dos cuchillos; dos puntas de 
lanza y sus regatones; umbo y pieza 
de para coger el escudo; dos fragmentos 
de las piezas por donde pasan las correas 
y fíbula de bronce tipo no 1. Vease 
lámina XXVIII 
N. 10.- Carton con espada de antenas, 
de hierro con su vaina y sus tres armas 
dentro; dos de ellas son lanzas y la otra 
tijeras; la pieza completa del interior 
del escudo con sus anillas para las 
correas. Véase lámina XXXIII 
N. 11. Cartón con espada de anternas con 
su vaina y empuñadura muy ancha 
pieza interior del escudo roto y doblado 
muchas espirales de bronce y su gran 


51 
disco fragmentado de bronce. Véase 
lámina XLV 
N. 12.- Cartón con dos lanzas y 
sus 
rega
tones; un cuchillo y tijeras (esas faltan 
en la fotografia (Vease lámina XLIII) 
N. 13.- Cartón con unas tijeras rotas, una 
fusayola de barro, dos lanzas pinzas y 
trozos de armas de hierro (falta una 
lanza, las pinzas y los pedazos de hierro 
en la fotografia) Véase lamina XLIII 
N. 14.- Cartón con dos lanzas de hierro. Vease 
Vease lamina XLIII 
N. 15.- Cartón con espada de antenas 
de empuñadura muy anchas, sin vaina; 
una llave de hierro; agarradero del escudo; 
dos puntas de lanza y fusayola de barro 
(faltan en la fotografia la fusayola 
y una lanza) Véase lámina XXIX 
N. 16.- Cartón con espada falcata toda 
de hierro; bocado de caballo de camas gran
des y rectas y una lanza (Vease lamina XL 
N. 17.- Cartón con fusayola de barro lan
za y fíbula 
N. 18.- Carton con espada de antenas de 
empuñadura ancha, con su vaina y 
arma dentro; lanza; dos regatones y sus 
puntas de hierro correspondientes y un 
cuchillo. Véase lámina XXXIX 
N. 19.- Cartón con un bloque compuesto de 
espada de antenas, broche de cinturón 
lanza etc. ect.. Véase lámina XXXVI 
N. 20 - Cartón con espada ded antenas con 
su vaina y dos armas dentro, filete de 
caballo; tijeras, hierro del regatón y agarra
dero interior del escudo. Véase lámina XXXIX 


52 
N. 21.- Cartón con dos lanzas; sus rega
tones, fragmentos de dos cuchillos y pin
zas y de bocados de caballo y un 
torques? de hierro. Véase lamina XLIII 
N. 22.- Cartón con espada de antenas, 
de 
em- 
puñadura muy ancha y con vaina y su 
arma dentro; una lanza y tres frag- 
mentos de hierro (Véase lámina XXVIII 
N. 23.- Cartón con espada doblada de 
La Téne, lanza doblada de hierro pin- 
zas, regaton y su clavo. Véase lámina XLI 
N. 24.- Cartón con el remate de bronce 
de una empuñadura de espada de 
Hallsttat y dos piezas de brida? 
N.25.- Cartón con espada de antenas 
con vaina y un arma dentro, lanza 
cuchillo y fusayola (esta falta en la 
fotografia) Véase lámina XXXIII 
N. 26.- Cartón con espada de ante- 
nas doblada; bocado de camas rectas; 
lanza; trozos de broches de bronce de 
cinturón; medias tijeras; fusayola de 
barro; clavo del regaton y pedazos 
del agarradero del escudo. Vease lámina XXXIV 
N. 27. Dos fíbulas incompletas de 
tipo hispánico y una fusayola de 
barro. Véase lámina. 
N. 28.- Cartón con espada de La Tene y lanza 


53 
N. 29.- Cartón con tijeras; un fragmento 
de bronce de cinturon muy oxidado; una espa
da corta y un pilum. Véase lámina XLIV 
N. 30 - Cartón con espada de antenas de 
empunadura muy ancha, su vaina; dos 
lanzas cortas y los clavos de los regatones; aga
rradero del escudo. Falta en la fotografia la 
última pieza. Vease lámina XXVI 
N. 31.- Carton con espada de La Téne do- 
blada; tijeras y una lanza 
larga 
corta. Véase 
lámina XLII. En la fotografia de esta sepultura, exis
te ademas medio bocado de caballo, de cama recta. 
N 32.- Carton con espada de antenas, sin 
vaina; tijeras; regaton; fusayola de barro; 
fibula de bronce Hallsttat, tipo no 1. Vea- 
se lámina XXXV 
N. 33.- Cartón con espada de antenas, for
ma esbelta con vaina; lanza; regatón; om
falo y agarradero del interior del escudo 
y fíbula de bronce de Hallsttat tipo 1. 
Vease lamina XXXV 
N. 34 - Carton con un bloque de armas 
de hierro y objetos de hierro. Al comprarse se 
vio que habia espada de antenas, con vaina, lanza, regaton cuchi
llo, tijeras y pinzas. Vease lamina XXXI 
N. 35 - Carton con espada de antenas con 
vaina y arma dentro; lanza; tijeras. Vease 
lámina XXXI 
N. 36.- Carton con una fusayola y doce 
bolas de barro; broche de cinturon, espira
les brazalete aguja de fíbula y fibulas 
de bronce todo 
N. 37.- Cartón con espada de antenas con 
vaina; medias tijeras rotas; cuchillo roto; 
pinzas y fragmentos de agarradero del 
escudo; fibula bronce de Hallsttat, tipo 


54 
no 1. Faltan pinzas. Véase lámina XXXVII 
N. 38.- Cartón con espada de antenas, dos 
lanzas, pinzas y fíbula Hallstatt tipo 
no 1. XXXVIII 
N 39.- Cartón con tres fibulas de hierro 
broche de cinturón de bronce completo, 
fusayola y dos bolas de barro, pedazos 
de broche de cinturon de bronce, espira
les, fibulas de bronce y otros objetos ador
nos de mujer de bronce rotos. 
N. 40.- Cartón con fíbula de hierro, 
fibula hispánica de bronce, otra ser- 
pentiforme?, adornos de arreos del 
caballo de bronce, puño de espada de 
bronce Hallsttat, espirales, broche de 
cinturón completo, cuatro fibulas mas 
de bronce y otros adornos de mujer 
id. 
N. 41.- Cartón con espada de antenas muy 
corta, empunadura ancha, con vaina; lan
za tan grande como la espada; agarradero 
del interior del escudo; las dos piezas del inte
rior de los regatones; cuchillo, dos bolas 
y anillas, estas tres cosas faltan en la 
fotografia. Vease lámina XXXIX 
N. 42.- Cartón con fibulas de bronce, 
fragmentos de bronce con adorno de mujer, 
trozos de broche de cinturón de bronce 
N. 43.- Cadena de hierro, y objetos de hierro 


55 
N.44 - Cartón con un bloque de una espa- 
da de antenas sin puño con lanza media 
herradura etc. etc.. Vease lámina XLV 
N. 45.- Fíbula de bronce con jine
te Vease lámina XXIV 
N. 46.- Urna cineraria de barro con 
adornos de mujer de bronce y de hierro 
en su interior. 
N 47 - Urna cineraria con restos hu- 
manos de la cremación. 
N.48- Urna cineraria pequeña con 
restos. 
N. 49.- Vasito de cristal; roto 
N. 50.- Treinta urnas cinerarias en- 
teras de barro amarillento por lo gene- 
ral una de ellas pintada con medios 
círculos; parte tienen su tapa. Otros 
vasos son de barro oscuro de tipo 
Hallsttat. Varian entre si mucho 
las formas. Vease lamina. 
Todo este lote o colección proceden de las 
excavaciones realizadas en la necrópolis 
de Gormaz por D. Ricardo Morenas y 
Tejada en la campaña del verano de 1914 
En 1915 se prosiguieron las investi- 
gaciones y su resultado es el siguiente: 


56 
Lista de los objetos procedentes de 
la necropolis de Gormaz hallados en 
1915 y que posee en Madrid D. Ricardo 
Morenas de Tejada 
Lote no 1.- Espada de antenas (1) sin 
vaina; tijeras; lanza corta y una fusa- 
yola de barro 
Lote no 2.- Espada de antenas con 
vaina; pinzas rotas; agarradero escu- 
do; cuchillo y una fíbula rota de 
bronce Hallsttat tipo carton no 1. 
de la lista anterior. 
Lote no 3.- Espada de antenas sin 
vaina; tres lanzas; regatón; fusayo- 
la cuadrada de barro; mango cu- 
chillo de bronce y pinzas de bronce. 
Lote no 4.- Espada de antenas, sin 
vaina; dos regatones; una fusayola 
y una bola de barro; cuchillo y pinza 
interior del regaton. 
Lote no 5.- Espada de antenas sin 
vaina; dos lanzas pequeñas; tijeras; 
agarradero del escudo; fusayola de 
barro; medio cuchillo. 
(1) Siempre que no se haga constar la 
clase de metal que es el arma se entiende 
que es de hierro 


57 
Lote no 6.- Espada La Téne; fusa- 
yola de barro; gemelo; planchas rotas 
de cinturón de bronce y pinzas con la- 
bores caladas de bronce. Ojo 
Lote no 7.- Espada de antenas de 
empuñadura ancha y con vaina; fi- 
lete de caballo; agarradero de escudo; 
fibula de Hallsttat de hierro; dos 
clavos; dos bolas de barro. 
Lote no 8.- Espada de antenas con 
vaina; cuchillo; pinzas; dos regato- 
nes; fíbula de bronce tipo no 1. 
Lote no 9.- Espada de antenas, for- 
ma esbelta; pinzas; cuchillo; dos bolas; 
fibula de bronce, hispánica; una 
cama de bocado, recta. 
Lote no 10.- Espada de antenas 
con vaina y su arma dentro; lanza 
larga; tijeras; cuchillo; regatón; fusa- 
yola de barro. 
Lote no 11.- Espada de antenas; ani
llas para las correas del escudo tipo 
Aguilar de Anguita; lanza ancha; 
fragmento de cuchillo tipo Alar 
del Rey; tijeras; fusayola de barro. 
Lote no 12.- Espada de antenas con 
vaina; tijeras; anillas de bronce; fibula 
de bronce de Hallsttat, tipo no 1 y 
cuatro bolas de barro. 


58 
Lote no 13.- Espada de antenas, forma 
esbelta; dos lanzas; cuchillo; fibula hipá- 
nica de bronce y fusayola de barro 
Lote no 14.- Espada de antenas, for- 
ma esbelta; tijeras; lanza y dos bolas 
de barro 
Lote no 15.- Espada de La Téne; dos lan- 
zas cortas; semipilum; una anilla del 
escudo y fibula de bronce Hallsttat 
tipo no 1. 
Lote no 16.- Espada de antenas; 
lanza y regaton; tres clavos; anilla del 
escudo y fusayola de barro. 
Lote no 17.- Puñal de forma trian
gular un poco largo con empuña
dura de antenas; tijeras; tres lanzas y 
un filete de castigo de caballo. Véase lam. 
donde faltan dos lanzas. 
Lote no 17.- Varias fíbulas de bron
ce hispánicas; id de Hallsttat de doble 
muelle; una de La Tene de forma ancha 
y dimensiones pequeñas 
de bronce
; broches de 
cinturon incompletos de bronce; cuen
tas collar de pasta azul y muchas 
bolas de barro; y un regaton. 
Lote no 18.- Empuñadura cuadra- 
da de una espada de antenas; bronches 
incompletos de cinturon de bronce; fi- 
bulas de bronce, rotas, hispanicas y de 
Hallsttat tipo no 1; cuentas de collar 
de pasta azul y de bronce; espirales 


59 
de bronce; muchas bolas de barro y 
un afilador 
de piedra 
con horificio de suspensión. 
Lote no 19.- Empuñadura plana 
de espada de antenas; espirales de 
bronce; fragmentos de fibulas de 
hierro; de bronce, de tipo no 1 y de 
forma caballo y muchas bolas de 
barro 
Lote no 20.- Broches incompletos 
de cinturon de bronce; espirales de 
bronce; cuentas de collar de pasta 
azul y de ambar y fíbulas hispá
nicas y La Téne de bronce. 


60 
Bibliografia 
Narciso Sentenach: Los Arevacos 
Revista de Archivos Bibliotecas y 
Museos 1915. Tirada aparte. pags 
72-74 y 83 y 84. 
Juan Cabré: Una sepultura 
de gerrero ibérico de Miraveche (Burgos) 
(Contribucion al escudo de las armas 
y religión de los iberos en España) 
Revista ‹‹Arte Español›› Madrid 1916 
Lámina II y páginas 13, 14 y 16. 
Gonzalo Morenas de Tejada: La Ne- 
crópolis ibérica de Gormaz. Revista p 
‹‹Por estos Mundos›› Madrid. Febrero 
1916 paginas 169 a 175. 
Juan Cabré: Datos para la cronolo
gía de la escultura ibérica. Memoria 
presentada en el V Congreso 
de 1915 
 para de 
la Asociación Española para el 
Progreso de las Ciencias. Inédita. 
Ignacio Calvo: En las ruinas de 
Clunia. Revista de Archivos, Biblio- 
tecas y Museos 1916. Tirada aparte 
página 9. 
Marqués de Cerralbo: Necrópolis ibéricas: Con- 
ferencia dada en Valladolid en el V Congreso 
de la Asociacion Espa 
ñola 
para el 
Progreso de las ciencias. Madrid 1916. Apendice I 


61 
Explicación de la lámina 
N.1.- Plano general de la 
necrópolis celtibérica de Gormaz. 
N.2. Detalle de las excavacio
nes de la necrópolis al prin
cipiar varias calles 
de sepulturas 
del lado 
Norte. 


1 


2 


62 
Lámina. XXIII 
Gormaz 
Necropolis celtibérica 
Museo Arqueológico de Madrid 
Urnas cinerarias de la necrópolis. 
Las indicacadas con un círculo son 
de barro oscuro de Hallsttat. Las 
restantes de barro amarillento y 
una de ellas la mas esbelta, la 
que está marcada con una cruz, 
fué pintada en rojo oscuro con 
varias zonas de tercios de círculos. 
Nótese, que la mayoria de estas 
urnas, a pesar de estar fa- 
bricadas con barro amarillen
to presentan formas célticas, cuyas 
urnas fueron hechas en una misma 
pieza con su tapadera y la separa
ron esta estando el barro tierno. 
En el extremo izquierdo, se ve 
el pie de una urna, que seria 
de forma de copa, como las ha
lladas por el Sr Marqués de Cerral
bo en varias de sus necrópolis espe
cialmente en Luzaga, las cuales en los 
bordes superiores de ellas se veia 
exenta 
adosado 
otro vasito. 


63 
Lámina XXIV 
Gormaz 
Necrópolis celtibérica 
Fíbula de bronce representando 
un jinete ibérico montado en 
su caballo; fáltale la ahuja 
Véase no 45 del catálogo 
Museo Arqueológico 


64 
Lámina XXV 
Gormaz 
Necrópolis celtibérica 
Excavaciones de 1913-1914 
Sepulturas 
de guerreros 
nos 1 y 7 del 
Inventario 
Museo Arqueológico 


65 
Lámina XXVI 
Gormaz 
Necrópolis celtibérica 
Excavaciones de 1913-1914 
Sepulturas de guerreros, nos 
3 y 30, del inventario 
Museo Arqueológico 


66 
Lámina XXVII 
Gormaz 
Necrópolis celtibérica 
Excavaciones de 1913-1914 
Sepultura de guerrero, no 4 
del inventario 
Museo Arqueológico 


L 37 


67 
Lamina XXVIII 
Gormaz 
Necrópolis celtibérica 
Excavaciones de 1913-1914 
Sepulturas de guerreros nos 
9 y 22 del inventario 
Museo Arqueológico 
La sepultura 
de guerrero 
del extremo izquierdo 
de la lámina, ignorase su paradero 
y se halló conjuntamente con las 
anteriores porque fue fotografiada 
en el Borgo de Osma en 1914 
Consta de una espada de hierro, 
de antenas; lanza corta 
y regaton 
de a hierro;
cuchillo; y agarradero de escudo 
roto en varios pedazos. Estas ul- 
timas piezas también son hierro. 


68 
Lámina XXIX 
Gormaz 
Necrópolis celtibérica 
Excavaciones de 1913-1914 
Sepultura de guerrero, no 15 
del inventario 
Museo Arqueológico 
La sepultura de guerrero de la 
izquierda de la lámina que 
consta de una espada de antenas 
doblada, con su vaina terminada 
en forma ancha, como otra de 
Aguilar de Anguita, de una lan
za corta, regatón, dos clavos de rega
tones y dos anillas de abrazaderas 
de escudo, todo ello de hierro, se 
ignora donde se halla, pero pertene
ce a Gormaz por la misma razon 
que expuse de otra sepultura 
de la lámina... 


69 
Lámina XXX 
Gormaz 
Necrópolis celtibérica 
Excavaciones de 1913-1914 
Sepultura de guerrero no 2 
del inventario 
Museo Arqueológico 
La espada de esta sepultura 
es la que me referia en mi 
memoria sobre la ‹‹sepultura 
de un guerrero ibérico de Mira
veche) publicada en la Revista 
‹‹Arte Español›› 1916 que su 
empuñadura tenia nielado de 
bronce y plata. 


47 cmts 


2 


70 
Lámina XXXI 
Gormaz 
Necrópolis celtibérica 
Excavaciones de 1916-1914 
Sepulturas de guerreros, nos 
5, 6, y 34. del inventario 
Museo Arqueológico 


71 
Lámina XXXII 
Gormaz 
Necrópolis celtibérica 
Excavaciones de 1913-1914 
Sepultura de guerrero no 8 del 
inventario. 
Museo Arqueológico 
La sepultura de la izquierda 
de la lámina, compuesta de 
una espada de antenas, a la 
cual le faltan las dos bolas; dos 
lanzas y 
un 
dos cuchillos de hierro todas 
ellas, ignoro donde existe. Proce
de de la campaña de 1913-1914 


72 
Lámina XXXIII 
Gormaz 
Necrópolis celtibérica 
Excavaciones de 1913-1914 
Sepulturas de guerreros, nos 10 
y 25 del inventario 
Museo Arqueológico 


73 
Lámina XXXIV 
Gormaz 
Necrópolis celtibérica 
Sepultura de guerrero ibérico 
no 26. del inventario 
Museo Arqueológico 
La sepultura de la derecha de 
la lámina que consta de una 
espada de antenas con su vai- 
na, una cama 
recta 
de bocado de 
caballo, pinzas y una especie 
de cuchilla y pinzas todo ello 
de hierro ignorose donde se halla. 
Se encontró en la necropolis en 
1913-1914 


74 
Lamina XXXV 
Gormaz 
Necrópolis celtibérica 
Sepultutas de guerreros, nos 
32 y 33 del inventario 
Museo Arqueológico 


75 
Lámina XXXVI 
Gormaz 
Necrópolis celtibérica 
Sepulturas de guerrerros, nos 
19 y 35 del inventario 
Museo Arqueologico 


76 
Lámina XXXVII 
Gormaz 
Necrópolis celtibérica 
Sepultura de guerrero, no 37, 
del inventario. 
Museo Arqueológico 


49 cents 


37 ? 


77 
Lámina XXXVIII 
Gormaz 
Necropolis celtibérica 
Sepultura de guerrero no 38 del 
inventario 
Museo Arqueológico. 
En el inventario existente en 
en dicho museo, no constan los 
objetos que aparecen en esta lámi
na y que fueron hallados en la 
misma sepultura: tijeras; cuchillo; 
dos regatones; bocado y filete de caba
llo, y agarradero de escudo. En cam
bio en la misma fotografía faltan 
una lanza, las pinzas y una fíbu
la de bronce Hallsttat las cuales 
en la colección del Museo sin du- 
da alguna, fueron sustituidos por 
el Sr Morenas por las piezas que 
figuran en la fotografia. 
Con semejantes cambios es muy dificil 
hacer un estudio verdad de esta ne- 
crópolis. 


Long 36,5 


78 
Lámina XXXIX 
Gormaz 
Necrópolis celtibérica 
Sepulturas de guerreros nos 
18, 20 y 41 del inventario 
Museo Arqueológico 
Las dos pinzas que habian 
metidas en la vaina de la espada 
de la sepultura 20 al limpiarse 
Las espada resultaron ser un 
cuchillo y una lanza. 


79 
Lámina XL 
Gormaz 
Necrópolis celtibérica 
Sepultura de guerrero, no 
16 del inventario. 
Museo Arqueológico 


51 


16 x 57 


80 
Lámina XLI 
Gormaz 
Necrópolis celtibérica 
Sepultura de guerrero no 23 
del inventario 
Museo Arqueológico 
La otra sepultura de esta 
misma lamina que consta 
de una espada doblada de 
La Téne; una lanza, regaton 
y un clavo de doble punta, y 
pinzas de hierro, desconozco don
de existe. Procede de Gormaz in- 
dudablemente. 
A mi entender son dos fotografias del mismo ajuar nº 23 


1914 


81 
Lámina XLII 
Gormaz 
Necropolis celtibérica 
Sepultura 
de guerrero 
no 31 del inven
tario 
Museo Arqueologico 
La otra sepultura compa- 
ñera de esta lámina, también 
de Gormaz, no se donde ha ido 
a parar. Se compone de una 
espada doblada de La Téne, tije
ras y lanza, todo ello de hierro. 


82 
Lámina XLIII 
Gormaz 
Necropolis celtibérica 
Varias sepulturas de guerreros 
en las que no se han hallado 
espada. El no existir esta arma 
puede obedecer, a que se descom
puso por las humedades o por 
el tiempo, o que no se deposi
taria con los objetos hallados. 
Es muy frecuente descubrir 
sepulturas, en las que no existen 
espadas y solo lanzas, detalle mu- 
chas veces observado en la necro
polis anteriormente descrita de 
Alpanseque y en otras muchas 
de la provincia de Guadalajara 
Vease nos 12, 13, 14 y 21 
del inventario 


21
lmas 27 - 33
4 185
13 - 5 


83 
Lámina XLIV 
Gormaz 
Necropolis celtibérica 
Sepultura de guerrero no 29 
del inventario, y una fusayo
la y dos fibulas rotas hispá- 
nicas de la sepultura 27. 
Museo Arqueológico 


27 


27 


29 15 


84 
Lámina XLV 
Gormaz 
Necrópolis celtibérica 
Excavaciones de 1913-1914 
Sepulturas 
de guerreros 
nos 11 y 44 del 
inventario, mas otra que no consta en 
el inventario y se desconoce el paradero. 
Museo Arqueológico. 
Debo llamar la atención respecto 
a la sepultura 11. Justamente con 
la espada de guerrero de antenas 
se hallaron varias espirales de bronce 
y restos de unos discos sencillos tam
bien de bronce. Al parecer las es- 
pirales pertenecen al tocado de una 
mujer. ¿Como se explica en una sepul- 
tura la asociación de enseres de guerrero 
y de Sra? Se inmoló a la muerte del 
guerrero su mujer? Los discos ya se 
habían hallado varias veces en sepultu
ras de guerreros, en Aguilar, y Olmeda. El 
Sr Marques de Cerralbo los cree adornos de 
guerreros, yo en cambio joyas similares a 
las de la cabeza de la ‹‹dama de Elche›› 
La sepultura no 44 aparece fotografiada tal 
como salió. Al limpiarse se vieron los objetos que 
se citan en el inventario. 


85 
Lámina XLVI 
Gormaz 
Necrópolis celtibérica 
Museo Arqueológico de Madrid 
Varios objetos hallados en sepulturas 
en la campaña de 1915. 
N. 1. Sepultura completa compuesta 
solo de arreos de caballos: extraño 
bocado, filete y cinco anillas con 
interesantes aditamentos pertenecientes 
quizas a las bridas 
N. 2. Broche ispano-greco; brazalete; 
dos piezas de brida de caballo; tres 
terminaciones, muy especiales, de 
espuñaduras de espadas de ante- 
nas? y fragmentos de fíbulas his- 
pánicas. 
¿Todas piezas de bocados de caballo 


1 


2 


86 
Lámina XLVII 
Gormaz 
Necropolis celtibérica 
Museo Arqueológico de Madrid 
Sepultura no 17 de la lista de 
objetos hallados durante la cam- 
paña de 1915. 
Falta en la fotografía y en el 
museo, dos lanzas y en cambio está 
la fusayola 
Justamente con la anterior 
sepultura el Museo arqueológico ad- 
quirió otras dos del anterior inven
tario, las cuales se componen la 1: 
de una espada de La Téne en tres 
dobleces; pilum de pequeñas dimen
siones; dos lanzas pequeñas; una abra
zadera de escudo; fíbula de bronce 
de Hallsttat, y una fusayola cuadra
da de barro. 
La 2ª: espada de antenas, corta, 
la empuñadura aplanada; tiene 
vaina con una lanza larga y 
otra corta aparte; tijeras y una 
fíbula de bronce, incompleta de 
La Tène. 


Falta foto del 
ajuar de la sep. nº 
17. 


87 
Necrópolis celtibérica 
de Quintanas de Gormaz 
No lejos de la anterior necro
polis de Gormaz y cerca de la es- 
tación ferrea de Quintanas el 
verano pasado de 1916 el Sr More
nas tuvo conocimiento de otra 
nueva necrópolis celtibérica. 
Según me manifestó el propio 
Sr Morenas solo hizo en ella lije
ras calicatas, habiendo hallado 
varias urnas cinerarias y una 
típica espada de hierro, de antenas 
tipo de Aguilar de Anguita 
(Guadalajara). 


88 
Necropolis de ; Vxama? 
Junto a la carretera del Burgo 
de Osma a la estacion de la Rasa 
y a unos kilometros de las rui
nas de Vxama, en plena vega 
el Sr Morena en 1915 y 1916 ha 
excavado una interesantissima 
necropolis; la que se cree que 
pudo pertenecer a Vxama por el 
mucho parentesco que guardan 
sus sepulturas con las que este 
el Sr Marqués de Cerralbo excavó 
cerca de Arcobriga. 
Tal vez dicha necropolis 
sea la que aportó los objetos de 
hierro (espadas de la Tene, tres y 
varias lanzas 
y regatones 
y cuchillos) catalo
gados y expuestos hace mucho tiem
po en nuestro Museo Arqueológi- 
co nacional con los Ns 18080, 18- 
433, 18440 y 18444 a 18446, y 18081, 
18082, 18441 a 18442 y 18443, 18447. 
El Sr Morenas extrajo de esta 
necrópolis bastantes sepulturas 
de guerreros; un lote de ellas las con- 


89 
serva en su casa de Osama en las 
que figura una espada falcata 
y un puñal de empuñadura 
doble globular con su vaina 
con aplicaciones caladas de bron- 
ce. 
Quizás parte haya sido anaje- 
nada a particulares, pues en el domi
cilio de D Pedro Garcia Taria, inge- 
niero de Madrid he visto tres se- 
pulturas vendidas por su descu- 
bridor (1) 
Por último un nuevo lote está 
en depósito en el Museo Arqueólo
gico de Madrid en vias de compra 
por el Estado 
Véase el inventario de ellos: 
*Carton 1º.- Espada de antenas, rota la 
punta; Puñal de empuñadura doble globu
lar, le falta esta; conserva la vaina. Mide 
el puñal 17 1/2 centímetros; lanza peque- 
ña y una especie de azaduela de hierro 
de 16 cents; 
media herradura 
y fíbula de bronce 
Vease del Inventario 
del Museo que tiene 
el puñal: 24501. 
(1) La publico Melida 


90 
Carton 2º- Puñal doble globular 
(num 24506) 
 con 
su vaina. Mide 36 cents; una lanza; lla
ve de hierro; media placa de bronce, de 
cinturon, rota, con incrustaciones de 
plata y una fibula de bronce de La 
Téne. 
Carton 3º- Puñal, id., id., de 24 cen- 
ts; dos lanzas con sus regatones, una 
barrilla de id. y fragmentos de una 
fibula hispánica. 
Cartón 4º- Puñal, 
num 24472, 
id, id de 29 cents.; 
su vaina entera, con aplicaciones de 
bronce; pilum terminado en pun- 
ta cuadrilátera; lanza pequeña; 
cuchillo y fibula de bronce La Téne. 
Carton 5- Puñal id., id, doblado en 
tres dobleces terminado su empuña
dura en media luna 
; dos lanzas; 
cuchillo; dos anillas 
de escudo; una 
pieza para la brida 
del caballo; fibu
la de bronce La Téne.
N.6 Carton 6- Tijeras; filete de caba
llo; una anilla 
; otra pieza de brida 
; una plancha de hierro cuadri- 
látera; dos alambres de hierro con su 
punta doblada un cuchillo; y una pieza 
de hierro de esta forma 
Cartón 7 - Puñal sin mango; dos 
lanzas y un regaton; hierro de 
recta de bocado, y una pieza semicircu- 
lar de otro 
; dos piezas de brida 
y pieza para llevar sus- 
pendida de la cintura la espada, como 
las de Alar del Rey. 


91 
Carton 8.- Espada doblada de antenas; estas 
muy recogidas; puñal doble globular; dos 
lanzas pequeñas; dos regatones; una ani 
broche 
lla de bronce: hispano-griego, roto; fibu
la de bronce rota de La Tène? y una 
suspensoria de la espada de 18 cents. 
Carton 9 - Espada de La Téne doblada 
en cuatro dobleces; puñal; lanza peque- 
ña; dos regatones; una anilla de bronce; 
Fibula hispánica y esta pieza de hierro 
de 14 cents 
Carton 10 - Espada de antenas sin 
ellas y de empuñadura aplanada; dos 
lanzas pequeñas y un regaton; cuchi- 
llo; dos anillas gruesas de espirales de 
bronce. 
Carton 11.- Puñal con su vaina; dos 
lanzas; un cuchillo un regaton de 
esta forma 
; pedazos de dos abra
zaderas de escudo. 
Carton 12.- Puñal 
con 
su vaina; mide 32 cents. Lanza larga 
e id corta; un regaton; gran cuchillo 
de 28 cnts; fibula bronce 
La vai- 
na está repujado con motivos circulares. 
Carton 13- Puñal de 29 cents; vaina 
separada con aplicaciones de bronce; 
cuchillo; lanzas; dos filetes y un bocado 
de caballo; pieza de brida del tipo carton 
6; bronche de bronce 
La vaina 
en vez de anillas tiene este engache. 
Num del Inventario 24561 
24546 
Cartón 14.- Espada La Téne en cuatro 
dobleces; pieza completa para sostener 
la mitra; fibula Hallsttat, tipo Gormaz. 


92 
y otra fíbula 
de bronce. 
Carton 15. Espada de antenas tipo esbel- 
to, con incrustaciones o nielado en su 
empuñadura; lanza larga; grandes tije- 
ras con labores punteadas en ambas hojas; 
otra lanza pequeña: cuchillo y broche 
de cinturon de bronce de esta forma. 
Carton 16.- Puñal con su vaina de 
aplicaciones de bronce de 34 cents de 
largo. Es un tipo muy original 
porque en vez de anillas tiene dos asas 
puntas aplastadas como se ve en 
este esquema 
(no 24541) 
; lanza con 
su regatón; cuchillo; unas tijeras muy 
pequeñas; fibula de bronce de tipo 
Hallstatt y dos piezas informes de 
bronce. 
Carton 17.- Puñal con su vaina, 
muy oxidado; una lanza larga y 
dos regatones; grandes tijeras; dos 
alambres de hierro y fibula cir- 
cular, rota, de La Téne. 
Carton 18.- Espada de La Téne, do- 
blada conservando aún su vaina; 
dos lanzas y un regatón; cuchillo; 
fíbula de La Téne de hierro e id 
de bronce de esta forma 
Cartón 19.- Dos puñales muy 
mal conservados y rotos; una lan- 
za larga; un cuchillo y dos fíbulas 
hispánicas. 


93 
Carton 20.- Espada La Téne, dobla- 
da; puñal como el dibujo 
de 27 cents; lanza pequeña con su 
regatón; cuchillo; cuatro anillas de 
hierro; medio broche de bronce roto, 
cuadrilatero y un pedazo de la 
pieza para suspender la espada 
como las de las espadas de Alar 
del Rey (1). 
Con este lote se presento un 
número reducido de urnas cine
rarias, tipos comunes, de barro rojo 
y amarillento y sin pintar su 
mayoría. Una de ellas, con moti- 
vos circulares de relieve los tenia 
además pintadas y otra presen- 
taba un motivo muy interesante 
dos aves y en medio una especie de 
ara. He aqui las principales formas: 
(1) Véase mi monografía: Una sepul
tura de guerrero ibérico de Miraveche; 
Burgos. Revista Arte Español Madrid 
n.1 1916 


94 
Lámina XLVIII 
Montuenga 
Necrópolis celtibérica del Vado de la Lámpara 
Frente al poblado ibérico de Mirabueno, 
y al final de una ruta que desde la corta 
distancia de un kilómetro cáyese perpen
dicular al 174 de la carretera de Zaragoza, 
se halla un pintoresco molino oculto entre 
el follaje de chopos, mimbreras y frutales. 
Llámase de Benjamin por denominarse 
asi su actual propietario: Benjamin 
Miguel Torrado. 
Muy cerca del molino, que pertenece 
al término municipal de Montuenga, 
a los 15, o 20 metros hacia el Sur, 
faldea una pequeña colina por cuyo 
pie trazose la acequia que riega la 
vega izquierda del Jalón. En este 
sitio que se llama el Vado de la 
Lámpara, se ha descubierto reciente- 
mente una necrópolis típica celtibé- 
rica, pero por desgracia, las humeda
des provenientes de la próxima 
acequia corroyeron todas las piezas 
de hierro y ellas se han sacado en 
un estado malíssimo de conservación. 
Las urnas cinerarias estaban alinia


95 
das, en estado paralelo, formado 
calles, en cuyos pasadizos se aparecian 
aun las huellas de las cremaciones fune- 
rarias. 
No creo que habiase estelas grandes 
como en Alpanseque, Gormaz etc., etc.. 
y si se sepultaban las urnas con peque
ñas piedras con en Uxama y en la 
segunda necrópolis de Aguilar, la proxi
ma a la carretera a Maranchon. 
Las urnas eran de dos clases, negras 
típicas de Hallstatt y de barro amari- 
llento, bien cocidas de formas airosas 
y pintadas en rojo, eso es ya ibéricas. 
En el interior de las urnas habia 
los restos quemados del difunto, más 
objetos de bronce de su pertenencia 
particular: Fíbulas, pulseras, colgantes, 
broches, fusayolas etc. y fuera de ellas 
las armas, consistentes en su mayoría 
en lanzas de tipo alargado y nervio 
muy pronunciados; cuchillos, etc., etc.. 
No se pudoron 
apreciar, 
si habian espadas, 
nada extraño, pues ya se conocen 
varias necrópolis que carecen de ellos 
ellas. Torresabiñan, Garbajosa Clares 
Hortezuela de Ocen, etc, todas ellas a 
mi entender de la misma época y 


96 
y pueblo. 
En el espacio comprendido de la necró- 
polis se hallaron un hacha de piedra 
pulimentada y otra de bronce. 
Un poco mas lejos, en la gravera de la 
meseta, el Sr Marqués de Cerralbo halló una 
sepultura en extremo interesante parte de 
otra necropolis por las exinhumación. El 
esqueleto de dicho enterramiento, presentaba 
la singularidad de tener el craneo atra
vesado por un clavo. Tal detalle, Roman 
Andres de la Pastora lo describio en el 
Bol. de la R Acad. de la Hist en 1883, 
de otros hallados en Pedregal, partido 
de Molina de Aragon; Loperraez en 
su Descripción histórica del Obispado 
de Osma Tomo I pag 34 de cuen
ta de otro; y Menendez Pelayo habla 
de varios de la Mancha Alta de cer
ca de Sigüenza y de Miraveche, en 
el tomo I, de la segunda edición 
de Historia de la Historia de los Hero- 
doxos españoles. 
Luego el Sr Marqués de Cerralbo 
ha descubierto en lugares distintos nue- 
vos enterramientos con ese ritual 
funerario, el cual, por lo visto tuvo 
mucho arraigo en la meseta cen
tral de España. 


97 
Pero tales sepulturas aún tenían mu- 
cho mayor interés que los antes 
mencionados, pues no solo 
se veian 
tenian clavos 
en el craneo, sino también alrede- 
dor de toda la cabeza por el cuerpo 
a veces, en los brazos y sobre todo en 
las extremidades de los pies. Dichos 
enterramientos, constituyeron verda- 
deras necrópolis, hállanse, una al 
mediodia de Luzaga entre su céle- 
bre necrópolis celtibérica y el pueblo, 
y la otra en las inmediaciones 
de la Virgen del Robusto, de Agui- 
lar de Anguita muy cerca de un 
interesante túmulo lleno de cada 
veres neolíticos. 
En esta última necrópolis, en sus 
esqueletos se apreciaban las circunstan
cias anteriormente citadas, más en 
los pies 
se veian 
clavados verdaderos racimos 
de clavos, los cuales sin duda algu- 
na, se clavaron sobre la carne del 
muerto. Tales sepulturas, o esqueletos, 
estaban metidos dentro de una caja 
constituida por toscas piedras 
y en varias 
de las 
cuales se vieron labores y reunidos 
dichos fragmentos, se vió, que era 


98 
una lapida romana, prueba evi- 
dente que el enterramiento fue 
posterior á la lápida con suscrip- 
ción. Mas si se tiene en cuenta, 
que en bastantes sepulturas se halla 
ron, 
en ellas 
por un lado lanzas, tijeras etc 
de hierro y por otra, pulseras de 
pasta azul, collares de colores y braza 
letes de pasta azul, se obtendrá la 
consecuencia, que en género de sepe- 
lios pertenecen a la epoca de La 
Téne III o sea al siglo II o I antes 
de Jesucristo. 
Bibliografia 
Marqués de Cerralbo: El Alto Jalón 
pág. 97-99.- Páginas de la Hist. patr. 
T. IV págs. 3-7. 
Pedro Bosch Gimperá. El problema de 
la cerámica iberica, Memoria no 7 
de la Com de Invest. Paleont. y Preh. 
Madrid 1915 pag 33. Págs 13 y 14. 


99 
Explicación de la lámina 
N 1.- Lugar en donde se halla la 
necrópolis celtibérica del Vado de la 
Lámpara. 
N.2.- Sitio con piedras que indi
can las sepulturas, cuyas urnas 
cinerarias hállanse ocultas por 
los adoquines. 
N.3.- Fosa a que pertenecía el 
esqueleto con el cráneo atravesa
do por un clavo de hierro. 


3 


1 


2 


100 
Lámina XLIX 
Montuenga 
Necrópolis celtibérica del Vado de la Lámpara
Fotografia central- Conjunto de colla
res de cuentas y colgantes de bronce 
procedentes de varias sepulturas de di
chas necropolis, más fibulas típico 
hispánico también de bronce. Un bro
che greco-iberico y un hacha. 
Dibujos.- N.1. Cuentas y colgante 
de los collares. 
N.2o Fibula de bronce de Hallstatt. 
N.3.- Sortija de bronce y sus grabados 
N 4- Pendiente de bronce 
N 5. Fragmento de hebilla de bronce 
N 6 Espiral de bronce 
N 7 Concha de bronce 
N 8 Broche greco-ibérico de bronce 
Todos los dibujos a su tamaño 
natural 


1 


5 


6 


2 


8 


7 


3 


4 


101 
Lámina I 
Montuenga 
Necrópolis celtibérica del Vado de la Lámpara 
Fotografia de los objetos en su ma- 
yor parte dibujados en su tama
ño natural en la lámina anterior 


102 
Lámina LI 
Montuenga 
Necrópolis celtibérica del Vado de la Lámpara 
Fotografia central.- Varias urnas cine- 
rarias tipo Hallstatt e ibéricas de di
cha necropolis.- Fusayolas - Restos 
de armas de hierro. 
Forografias inferiores.- El cráneo que 
estaba atravesado por un clavo de 
hierro. 
Dibujos. N.1 El clavo de hierro, tama
ño natural del craneo anterior 
N 2 Pequeño vaso de barro tosco 
N 3 Urna de barro amarillento pin
tado de rojo 
N 4 Fragmento de otra urna pin
tada 


2 


3 


1 


4 


103 
Otras necropolis celtibéricas 
de la provincia 
de Soria 
Aparte de todas las anteriores descu- 
biertas modernamente y estudiadas con 
conocimiento de causa. Los historiado
res antiguos de la provincia de Soria 
nos dan a conocer las siguientes: 
1a Almarza.- 
Loperraez en su <<Descripción histórica 
del Obispado de Osma>> Madrid 1788. Tomo 
I, paginas 27 y 28 dice asi << En el lu
gar de Almarza, una legua al poniente 
del fuerte de San Gregorio, y dos y media 
al Norte del sitio de Numancia, se 
encontraron en el año 1775 con moti- 
vo de abrir unos cimientos para 
construir una casa varias espadas, 
lanzas, dardos, saetas, hachetas, y otras 
armas extrañas: la mayor parte 
de este hallazgo envió el Cura Parro- 
co al Obispo D. Bernardo Antonio 
Calderon a quien merecí me las remi
tiera, con otras cosas no menos aprecia
bles; pero estaba tan cerrado y pasa- 
do de las humedades, que las más solo 
conservaban la figura que se demues- 
tra. La forma de las hachetas no es 


104 
la mas extraña; pero se conoce 
la antiguedad de estas armas por las 
piezas que habia entre ellas de cobre. 
Sintiendo por lo mismo no estuviesen 
enteras para que el público tuviera 
la satisfaccion de verlas>> A conti- 
nuación expone una lámina con 
tres objetos de tamaño natural que 
reproduzco fotograficamente. 
El lugar que describe Loperraez debe 
caer proximamente por el Molino de 
Tejadillos en las vergas del rio Tera. 
Sin duda alguna en dicho sitio 
debe existir una necropolis celtiberica 
y pertenece a juzgar por los objetos 
reproducidos por Loperraez a la época 
de Hallsttat II y La Tene I 
El objeto de la derecha es una espada 
cuya empuñadura compuesta de tres piezas, 
cilíndricas es caracteristica de las espadas 
de antenas. Es raro en ella la cruz a juzgar por 
el dibujo. 


105 
2a Barahona - Madoz en su <<Dic- 
cionario geográfico - estadistico - históri- 
co de España. Madrid 1850 T. III pági
na 373 refiere que <<tambien se cree que 
dentro de los límites jurisdiccionales (de Bara- 
hona), hubo una colonia romana, de lo 
cual dan suficiente testimonio las ruinas 
y objetos arqueológicos que diariamente 
se hallan al practicar las operaciones 
agrícolas: en 1836 encontro un labrador mu- 
chas urnas cinerarias de barro y de 
plomo, lanzas y dagas de figura sin 
gular y caprichosa, la vaina de una 
espada cuya hoja debia ser de 3 pul- 
gadas de ancho y media de grueso>> etc 
etc. 
Por lo visto debió ser otra necropolis 
celtiberica hermana á la vecina de 
Alpanseque. 
Rabal en su obra <<Soria>> 1889 
pág 396 
cita hallaz- 
go de armas en el campo llamado de 
<<Brujas>>. 


106 
En el verano ultimo de 1915 el 
Sr Morenas de Tejada ha descubierto 
una necropolis celtibérica que 
se supone pertenece a la ciudad de 
Uxama (I) 
De ellas hasta ahora solo poseo 
referencias por su descubridor y he visto 
una serie de fotografias de muchas 
sepulturas de guerreros del tipo 
mas o menos de Gormaz. 
En tal necrópolis predominan 
las sepulturas con espadas de La 
Tene acompañadas de puñales de 
hoja triangular, alargadas y con 
empuñadura de antenas. Existen 
en la misma espadas clásicas de 
hierro de antenas y se halló 
como en Gormaz una espada 
falcata. 
La ceramica de las urnas suele 
estar pintada, algunas con figu- 
ras de armas. 
A serme posible y permitirmelo 
su descubridor y propietario aporta
ré a este catalogo, un inventario 
como en Gormaz y algunas fotogra
fias para mayor ilustración. 
(I) Esto fue escrito en 1916 antes de ver el lote inven- 
tariado en las paginas 88-93. 


107 
En otoño tambien de 1915, el 
cura párroco de Vildé ha descubier
to otras ruinas celtibericas, al pa
recer 
una 
necrópolis celtibérica. Segun 
carta que se mandó al Sr Marqués 
de Cerralbo dicho sacerdote, excavó 
a la vez unas construcciones ha- 
biendo hallado ciertos objetos. 
Posteriormente, el Sr Morenas ha 
pedido autorización al Estado para 
excavar la necropolis y según 
se ha dicho ha encontrado ya 
varias urnas cinerarias. 
Esperaremos pues el resultado 
de sus excavaciones. 


108 
Lamina LII 
Sta Maria de Huerta 
Colecciones protohistóricas 
e ibéricas 
del Sr Marqués de 
Cerralbo 
Después de haber descrito las anteriores 
necropolis celtibericas creo de algún interés expo
ner las siguientes fotografias resultante de 
las excavaciones de otras necrópolis mas 
o menos parecidas a las que hemos estudiado. 
Con ello quedará consignado el haber existido 
en Santa Maria de Huerta, en la provincia 
de Soria, objeto ella de este Catálogo, unos 
muscillos los cuales, despues, íntegros van a 
enriquecer extraordinariamente gracias a 
la regia donacion del Sr Marqués de Cerralbo, 
el Museo Arqueologico Nacional. 
En la fotografia superior de la presen
te lámina se ve en fondo, en los estantes, una 
colección ceramica y objetos de la necrópo
lis neolitica del Sabinar descrita en el primer 
tomo. A la derecha y estanteria superior, obje
tos y cráneos humanos del poblado y necro
polis 
neolitica 
del Ogmico, localidad situada cerca de 
Sta Maria de Huerta, provincia de Zaragoza 
cerca y frente al kilometro 185 de la carretera 
de Madrid a Zaragoza. 
Sobre la mesa en el lado izquierdo 
se ven 
las 
7 u 8 urnas que se han reconstruido de la 
necropolis celebre de Aguilar de Anguita 
localidad muy celebre, en la que se han 
excavado unas 5,000 sepulturas, habiendo solo 
podido coleccionar ese escaso número de ur- 
nas, debido ello a la mala coccion de su 
cerámica. Las urnas de la derecha de 
la misma mera pertenecen a la necropolis 
desierta del Molino de Benjamin. 


109 
Cuando aparece sobre las estanterias 
de la fotografia inferior se ha ha- 
llado en la ciudad ibero-romana de 
Arcóbriga. Los varios objetos del mueble 
del centro de esta habitacion, son hori- 
undos de la necrópolis neoliticas 
de la citada localidad del Ógmico. 
En la otra estancia inmediata, 
existen colecciones de la Cueva de la 
Reina Mora de Somaén, de Uciel, 
Barranco de S. Pedro y otras esta
ciones neoliticas ya de la provin
cia de Zaragoza pero limítrofes 
a la de Soria. 
Véase la bibliografia sobre el 
Ógmico y Arcobriga <<en Alto 
Jalón>> y <<Páginas de la Historia 
Patria>> por el Sr Marqués de 
Cerralbo. 


110 
Lámina LIII 
Sta Maria de Huerta 
Departamento destinado para 
la colección de urnas cinerarias de 
la necropolis celtibérica de Lu- 
zaga (Guadalajara) localidad ya conocida 
por su placa de bronce con inscripción ibérica. 
Esta estación arqueologica 
es de extraordinaria importancia 
por el numero considerable de sus 
sepulturas pertenecientes sin du- 
da alguna a un pueblo civil con
temporáneo a otros de la misma 
region exclusivamente militares.
En dicha necrópolis, las calles y 
estelas se hallaron en correcta alinea- 
cion y al pie de cada estela aparecio 
su urna correspondiente en un estado 
perfecto de conservacion, tapada por lo 
regular por una piedra plana 
En 1911 cuando el Sr Marques de Cerralbo 
presento sus <<Paginas etc>> al Comisario 
Martorell, hizo constar que habia hallado 
en esta necropolis. 1813 urnas: al fin de 
la campaña de 1915 exceden de 3,000 
Bibliografia 
Marqués de Cerralbo: Pág. de la Hist. Patr. T. IV: 
Néc iberiques. Cong. Int. de Anthr. et de Arch. préhi 
1912.- Las Necropolis ibéricas. Congreso de 1915 de Valladolid. 
Pedro Bosch: El problema de la cerámica iberica, pág 33. 
Juan Cabre Una sep. iber. de guerr. ib. de Mirav. lám. II 


111 
Lámina LIV 
Sta Maria de Huerta 
Otra vista de la colección de 
urnas cinerarias de la 
necrópolis de Luzaga. 
En la estanteria central 
se ven varias series de copas 
de forma especial y muy 
singulares por tener adosado 
al borde superior otro vasito. 
Tales copas son muy raras 
y particularmente las que 
tienen recipiente complemen- 
tario. Alguna que otra se han 
hallado en otras necrópolis 
de la misma comarca: Olme
da, Valdenovillos y Perical y en 
Atance. Solo en este último sitio 
aparecieron copas con pequeño vaso 
pero muy pequeño este. 


112 
Lámina LV 
Torrevicente 
Arte Rupestre ibérico 
Después de haber expuesto cuanto se rela
ciona con el culto a los muertos de los ibe
ros en la provincia de Soria y antes 
de describir las acrópolis de los mismos 
voy a exponer algunas obras de arte 
que quizas tengan caracter sagrado, o tal vez 
sean exvotos al igual a los hallados en 
los santuarios de Castellar de Santieste- 
ban y Despeñaperros (Jaén) y del Cerro 
de los Santos y LLano de la Consolacion, 
Montealegre (Albacete). 
La primera obra que voy a presen
tar son unos grabados rupestres que hallé 
en 1912 en el barranco de Rus a tres kilo- 
metros de Torrevicente en dirección á 
Lumias, en la pared del fondo de un abrigo 
de roca caliza (vease fotografia sitio X) 
Tales grabados aparecen finamente acu- 
sados, quizás por la naturaleza de la roca 
y representan una lucha de dos indivi
duos. Dichas figuras por su estilo geome
trico recuerda el de Dipilon y al de los 
vasos pintados de Numancia por lo 
que no seria extraño que pertenezcan 
al siglo III antes de J. C. Vease el dibujo. Esc 1/2 
No conozco en España representaciones 
rupestres analogas. En cambio, el per
sonaje de la derecha por el casco con su 
cimera recuerda a unos bronces con fal
cata del Museo Arqueologico y se re
laciona 
segun 
con mi modo de entender con 
el casco de la figura de la lámina siguien
te.


113 
Lámina LVI 
Cabrerizas 
Exvoto de barro ibérico 
Anverso y reverso de un exvoto de 
barro pintado en rojo oscuro 
que se 
halló 
do en unas ruinas ibéricas de 
Cabrerizas. 
Este exvoto mide 15 centimetros de 
alto y hallase fracturado por la parte 
media de los muslos. Probablemente entero 
mediria unos 22 cents dimensiones ex- 
traordinarias para esta clase de escul- 
turas. 
Viste casco con cimera, el cual recuerda 
a los bronces del Museo Arqueologico. El 
casco está pintado en rojo lleva ademas 
coselete sobre el cual se ven restos de pin
turas que dado su dibujo de linias que par- 
tiendo de los hombros cruzan el pecho y es
palda en sentido diagonal, trae a la memo
ria 
la 
identica decoracion grabada de los idolos 
del 
Museo 
Vich y de Oreto publicados por el Sr 
Paris en <<Essai sur l'Art et l'Industrie de l' 
Espagne primitive>> T. II pag 181 y las de los 
jinetes de las Fibulas de Luzaga y de Gor
maz, lam.
Los ojos, cejas y brazaletes estan señalados 
tambien con color. 
Por la posicion de los brazos cabe suponer 
que en el izquierdo llevaria su escudo redondo 
mientras que con el derecho descansando la 
mano sobre la cintura empuñaria su es
pada falcata o puñal corto y ancho. 
Esta escultura, pertenece aunque más 
perfecta, pertenece al grupo al las halla
das en Numancia (lámina, ). Por lo visto 
en el centro de España los celtíberos no adopta
ron los exvotos de bronce tan comunes por Andalucia y 
cuando tuvieron necesidad de ellos los fabricaron de barro. Del 
centro de España solo conozco un idolo de bronce y este se hallo 
en Arcobriga. 


114 
Con motivo de haber expuesto este objeto 
hallado al azar y sin sitio determinado voy 
a exponer el descubrimiento de otras alha- 
jas valiosas de la misma provincia de 
caracter ibero-romano. 
1a Dos coronas de oro halladas 
en Adradas 
por un 
labrador arando, las cuales fueron a pa- 
rar al Real Sitio del Escorial. Loperraez: 
Descrip. hist del Obisp. de Osma. 1788 T. II 
pág 211. 
2o Dos torques de oro junto a las mura
llas de Peñalcazar. Debo esta noticia al 
labrador que se los halló el cual me dijo 
que los habia vendido a peso a un ban- 
quero de Soria. 
3o Pendientes? de oro en Termes. vease el 
Catalogo de los objetos de la Real Acade- 
mia de la Historia por D. Juan Garcia 
Catalina 
4o Restos de una taza de plata y mu- 
chas monedas de plata 
ibericas 
autónomas, 
muy bien conservadas en Retortillo. 
Algunas de esas monedas fueron com- 
pradas por el autor 
para 
el Sr Marqués de 
Cerralbo. Dígome el labrador que se 
las halló que procedían de las inme- 
diaciones de la hermita románica de 
los Conde de Lérida. En dicho paraje 
existen muchas sepulturas de cajas for- 
madas de losas, en una de las cuales 
se extrajo un anillo de plata con 
inscripción. Dicho anillo fué a porder 


115 
del Sr Marqués de Cerralbo, asi como 
de otro lugar de Retortillo una la- 
mina de bronce de unos 5 centime
tros representando un delfin el cual 
tenia grabado en uno de sus lados 
una suscripción con caracteres ro- 
manos. 
5o En Quintanaredonda dos tazas de 
plata, una con asas y otra sin ellas. 
La primera fue a parar en manos 
de un Gobernador de la provincia y la 
otra estuvo en poder de D. Eduardo 
Saavedra. Con esta hallaronse 1300 
monedas ibericas, de Osca, de plata 
y servia de tapadera un casco iberico 
de bronce. Véase Bol. Acad. de la 
Historia T. XIII XII. pág. 440.- T. XIII, pág. 
342.- Horace Sandars: The Weapons ibe- 
rians. 1913. Oxford. pág 73. El casco debe 
existir en la Colección de la Acad de la 
Hist. de de Madrid. 
6o Valtejeros: una cabeza de varon de bron
ce, romana, con caracteres arcaicos de 
unos 5 centímetros de altura. Fue pro- 
piedad del anticuario de Madrid. D. 
Pedro Ruiz. 
7o Magaña: Hace unos años al extraer 
tierra del castillo el posadero de la villa 
Sr Zamora se encontro un becerrillo de 
bronce que tambien fué a para en 
manos del anticuario Ruiz. 


116 
Indice general 
de materias 
Página 
Preábulo 
2 
Necropolis celtibérica de Alpanseque 
7 
" 
" 
de Gromaz 
36 
" 
" 
2a de Gormaz 
37 
" 
" de Quintanas de 
Gormaz . . . . . . . . . . . . . . . 87 
Necrópolis de Uxama 
88 
Necrópolis del Vado de la 
Lampara (Montuenga) 
94 
Otras necrópolis celtibericas de 
la provincia de Soria . . . . . 103 
Museo de Santa Maria de 
Huerta, compuesto de objetos 
procedentes de necrópolis . . . . 108 
Grabados rupestres ibericos 
de Torrevicente 
112 
Exvoto de varon ibérico de 
Cabrerizas 
113 
Lugares de la provincia 
donde se han hallado obje- 
tos raros ibéricos 
114 


117 


