(no 182 =) 
Oña 
a 22 K - N  de Briviesca 
21. CUBILLO DEL RELOJ. De la antigua muralla levantada por el abad D. Sancho 
de Briviesca á raiz de un saqueo en tiempo de D. Pedro el cruel. Siglo XIV. 
Importante pueblo, situado al pié de la cor-
dillera cantabrica defendiendo uno de los pl
no al Ebro. 
Puedee afirmarse que en el siglo X un conde a 
Barcina, procedente de la Cantabria, levanto 
fuerte torre en este lugar para evitar el 
paso por el lado del desfiladero de la 
Blanca. Este fué el origen de Oña. 
Poco mas tarde el Conde de Castilla Dn Sancho 
en 1011. fundaba al amparo de este fuerte el 
monasterio, que aempliaba y realmente construia D 
Sancho el Mayor, de Navarra, en 1033 = 
8 


res, aunque hayan desaparecido muchos de los 
primitivos elementos, en el histórico convento- 
Forma hoy el edificio un imponente conjunto, con 
bastante traza de fortaleza, pues su perimetro está 
determinado por fuertes torreones y lienzos de mura
llas, a la que se adosa la iglesia por el lado del 
norte, murallas del siglo XIV, de bien conocida historia. 
Su interior lo constituyen grandes pátios con claustros 
y amplisimas dependencias, utilizadas hoy con gran 
cuidado para un seminario de jesuitas. 
La fachada principal se desarrolla entre dos torreo
nes de poniente, constituida por una gran portada 
clásica, corintia, de dos cuerpos, con cuatro parja 
de semicolumnas adosadas, que dejan tres espac 
el central para la puerta y los laterales con h
nacinas con estatuas de reyes; toda ella coronas 
por franton triangular con pináculos. 
En el tímpano se ve el Escudo de España, que tan 
veces se ha de repetir en el interior (unos dosciento 
con la particularidad de ofrecer el cuartel de 
Navarra primero que el de Aragon y en el jefe 
un Sn Miguel, patron del Convento = con 
sicion inpuesta por el recuerdo de su navorro fundador en 
él yacente ⁓ y que estimaba, d en cor


Oña 2 


La notable distribucion interior está enlaza
da por escaleras de singular trazado, ofrecien-
do amplios patios claustrados y dependencias sun
tuosas. 
No todo pertenece al seminario, pues la iglesia 
y el claustro a esta contiguo, quedó de la pró-
piedad del pueblo, y como tal lo custodia, 
siendo en verdad estas dos partes las mas 
artisticas y de valiosos elementos- 
1. OÑA Y EL MONASTERIO. Fundado este el año 1011 por el penúltimo conde 
de Castilla D. Sancho; reformado en 1033 por Sancho el Mayor de Navarra. 
no 18 
A la iglesia se llega ascendiendo por lar
ga escalinata sobre la que se levanta su 
primera fachada, objeto de injustas críticas 


pues de puede ser de mas bello caracter 
ni mejores líneas y original composicion y 
trazado. Mucho mas desgraciada es la repara
cion de los paramentos posteriores. 
Constituye este frontis puerta central ojiva, con 
seis contrafuertes y friso de seis hornacinas 
con figuras de reyes, cobijados bajo canes 
y almenas y de muy bello estilo. 
IGLESIA. ENTRADA. A la izquierda se ve una ventana románica de la 
primitiva Iglesia del siglo XI. Al pie estuvieron las sepulturas reales 
hasta el siglo XIV. 
Tras la puerta se ha-
lla un patio en el q 
estubieran las sepulturas 
reales, hasta su trasla
cion al interior (asi 
dicen), y en el frente 
coronado por el cam
panario se abre la 
puerta del templo, 
antecedida de una 
especie de ámplio 
portal, con otra puer
ta, con hojas de talla 
mudejar, admirables. 


= no 182 = 
La del templo, sobre la que se ha alzado 
su poredan con óculo, que debe desaparecer 
lo mas pronto posible. La portada era roma
nica, de muy buen 
arte, compañera en 
todo de los hermosas 
ventanas q lateralmente 
completaban el con-
junto de la fachada, 
y de la que se conser
va en muy buen es-
tado la de la izquierda. 
En el siglo XV se 
trasformó esta puer
ta en ojival, achicandola, pero conservando 
su imposta mas exterior ajedrezada. 
Por ella se entre en una especie de 
portal con techo de cruceria, en la que 
se ven pintados al fresco unos ángeles 
de muy bello estilo del siglo XV = 


Esta es realmente la parte mas antigua 
y primitiva de la iglesia, escasa, pero bastante 
para lamentar la desaparicion del resto, demo-
lida sin dada cuando los encanches posterio-
res. 
Pasado este pórtico se penetra en la iglesia 
por puerta que también ofrece complicada 
labor de taracea y desde ella se presenta 
el templo, como de ilimitado eje a la vista. 
Aparece en primer termino el espacio des-
tinado al pueblo, todo limitado por rejas, 
lateralmente y al frente, con lss capillas a 
cada lado, cubierto por doble tramo de bóve
das de cruceria, una de ellas para el coro al
to, sostenidas por los arcos laterales de 
rica exornacion gótica: la reja q sepora es-
te espacio del resto del templo es suntuosa, con 
tres frontones triangulares, con gran escudo de imagenes. 


Entre eta reja y el crucero propiamente 
dicho se extiende otro espacio con capillas la-
terales, con altares barrocos corrientes; en el 
primero del evangelio se venera la imagen del 
Cristo llamado de Sta Trigidia, interesantisima 
escultura, de tamaño natural, del propio tipo 
que muchos otros en la provincia, pero de arte 
muy depurado para su 
epoca (siglo XII a comien-
zos del XIII), de estudio 
anatomico bastante ob-
servado, con bien años 
parazonium y cuatro 
clavos, pues aunque al-
go renovado, conserva 
muchos de sus rasgos 
primitivos. 
En el fondo de la 
capilla de Sta Teresa 
se ecuentra el bellisimo sepulcro del 
obispo Dn Pedro Lopez de Mendoza, 


no 182 = 
12. ESTATUA DE D. PEDRO LOPEZ DE MENDOZA 
Obispo de Termópolis, natural de Oña. Hecha en la 2a. mitad del siglo XVI. 
con admirable estatua yacente,
de alabastro 
que 
por su arte admite competecion con 
las mejores 
similares 
que existan, pues re-
cuerda por su admirable trabajo 
a la del Cardenal Tavera de 
Berruguete y otras tan nota-
bles: fué Obispo de Termópolis 
y natural de Oña, en el siglo 
XVI = La fotografia patentiza su admirable estilo. 
Sigue a este espacio otro mas 
amplio, con muy alta bóveda de 
media naranja en el que está el 


órgano, y por último se llega al 
del coro, aun mas ancho y espacioso. 
Antes, al lado del retablo de Sta Teresa 
de observa otro ojival muy fino, fraguado 
con fragmentos del antiguo altar ma-
yor derecho, de finisimas tallas y algunas 
pinturas muy bellas, sobre todo las que 
reprentan ángeles con atributos de 
la pasion, procedentes del retablo de que hablaremos. 
Contemplando 
yá el conjunto 
del coro y los 
sepulcros de 
los reyes este 
no puede ser 
mas grandios 
ni artístisco. 
Tanto la sillería como los se-
pulcros son de nogal, en el 
color propio de la madera, 
7. RETABLO DE LA INMACULADA. Parte de talla; gótica; de principios 
del siglo XVI. Cuadros en tabla del XV, restos del antiguo retablo 
mayor; representan ángeles con instrumentos de la Pasión. 


apoyandose la sillera en los muros 
laterales y apareciendo los monumenta-
les sepulcros en ambos lados del frente 
no 182 = 
4. CORO BAJO Y PANTEONES REALES. Siglo XV. Mandados hacer por el abad Fr. Juan Manso 
hijo de Oña. Vense las arcas funerarias de Sancho el Fuerte de Castilla y Sancho el Mayor de Navarra. 
Su estilo es de pleno siglo XV, cono toda su 
ornamentacion lineal, sin fauna ni flora, 
pero variadisima en cada silla. Estas son 
veinte altas y otras viente bajas, por cada 
lado. 
En las partes laterales del frente se elevan 
los admirables templetes, bajo los q ya-
cen los reyes: al lado del evangelio el de San-
cho el fuerte de Castilla, muerto por Vellido 
Dolfos y Dn Sancho el mayor de Navarra. 
La reina su muger y el infante D Garcia, hijo de 
Alfonso VII, el Emperador - 


Sepulcro de Reyes.- Epistola.- (Fotografía del Sr. Morena.) 


al lado de 
la epístola el 
conde de Castilla 
Dn Sancho, fun-
dador del monas
terio y la con-
desa Dña Urraca. 
Dn Garcia, hijo 
del conde Dn Sancho, mas los infantes Dn Felipe y 
Dn Enrique, hijos de Sancho IV de Castilla. 
ARCA FUNERARIA DEL REY DE CASTILLA SANCHO EL FUERTE. 
Muerto á traición en Zamora, de donde le trajeron á este Monasterio. Siglo XV. 
no 182 = 
Guardanse los restos en sendas cajas de prolija 
labor mudejar, con escudos y tapas de complicado 
fallage, en numero de ocho, dos bajo cada bal
daquino, todo ello de nogal rojo, lo propio q 
el resto de un decorado, de una originalidad 
y suntuosidad insuperables. 
Al exterior ofrecen una disposicion arquitectónica 
del mas puro gusto ojivo, presentando sus estriados 
pilarotes, gabletes y pináculos lineas propias de 
una pieza de orfebreria. Su interior esta cu-
bierto por techos de laceria, de la llamada mu
dejar, con grumos y piñas de la mas complicada 


labor y sus fondos 
tapizados por seis pre-
ciosas sargas; con escenas 
de la Pasion de Jesus, del 
mas puro estilo castella
no. El autor de tan 
peregrina obra parece 
fué, segun el P. Herrera, 
Martin Sanchez, que 
por aquel tiempo hacia 
la de la Cartuja de Mi
raflores. 
6. PANTEONES REALES. SIGLO XV. DETALLE. Arca funeraria del
Conde de Castilla D. Sancho. El frontal y artesonado del panteón 
de es ilo mudejar. 
El frente lo ocupaba 
el correspondiente retablo mayor, desaparecido y sus-
tituido por gran arco de ingreso al camarin 
de las reliquias de Sn Iñigo, formando porta-
da barroca, que por sus tonalidades ob-
tiene efectos de gran finura. 
Del antiguo altar pademos sin embargo for-
marnos ideas, pues en uno de los lienzos del Museo 
de Burgos, en escena de un milagro de Sn Inigo - 


Oña = Tapa del sepulcro del Rey Dn Sancho = 


Oña 


no 182 = 
se vé retratado el retablo, que era de nu
merosas tablas, 
60 
a juzgar por la copia fiel 
que hizo el pintor, al poner como fondo 
de la escena el retablo tal como estaba 
en su tiempo, y cuanto 
armonizaba con el res
to de tan ricamente de
corado conjunto, cons-
tituyendo uno de origi-
nalidad suprema. 
De tan munerosas tablas 
no queda mas rastro 
acaso q las del retablo 
de la Inmaculada de 
que se ha hecho mencion. 
Hoy de pasa por el gran arco practicable 
a la ultima estancia, octogona, o sea el 
camarin, donde dentro de otro templete, tan 
bien barroco, se guarda el arca con las 
reliquias Sn Iñigo, segundo abad 
de Oña, a mediados del siglo XI. 


BURGOS (Oña).- Altar de la iglesia de San Salvador. 


no 182 = 
11. ARCA DE LAS RELIQUIAS DE S. IÑIGO. Hecha de plata a fines del 
siglo XVI. Contiene los restos de S. Iñigo = abad de Oña a mediados 
del siglo XI. Tiene adorno en bronce del siglo XVIII. 
El arca es 
de plata, bas
tante moder
na, pues no 
alcanza fecha 
anterior al 
siglo XVI - ha 
biendo sido 
reforzada con adornos de brocese y pedre
ria en el siglo XVIII, al menos asi la 
afirman los autores, aunq todo ella 
parece de la propia epoca: a mi 
sentir corresponde a los últimosjiltimos años 
del siglo XVI, en su totalidad = su tras-
lacion segun memorias, se verificó en 
8 de Enero de 1598 = 
Esta ultima estancia del templo es 
octogona, pero de muy moderna 
y vulgas arquitectura ⁓ 


A los pies de la iglesia, y sobre 
su bóveda de entrada, esta situado 
el coro alto, con doble silleria del 
estilo, pero mas sencilla q la baja. 
y que se extiende a todo su alrededor 


No es menos notable el claustro que aparece 
adosado y en comunicación con la iglesia 
Sus cuatro naves determinan el amplio 
patio interior, 
al que se abren 
sus ventanales 
entre góticos con-
trafuertes: de 
doble serie de 
galerias, altas 
y bajas son estas 
últimas las q 
ofrecen meritos sobresalientes, pues las altas 
corresponden a un aditamento posterior, como 
construidas las primeras en 1503 y las segundas 
en 1701 = aunque procurando seguir las li-
neas, y en lo posible el estilo de las bajas- 
En uno de las angulos de estas queda 
como formado un recinto, que tuvo 
en su centro una gran fuente, lasti-
mosamente desaparecida ⁓ 


La fuente, segun memorias, era obra 
de Simon de Colonia, q la terminó 
en 1508 = 
no 182 = 
16. CLAUSTRO GÓTICO. Lavatorio de los monjes en cuyo interior se ha-
llaba una vistosa fuente construida por Simón de Colonia el año 1508. 
Los ventanales de 
las naves bajas son 
relativamente sencillas 
pero anteriormente 
desplegan una deco-
racion suntuosa 
sobre todo en su 
lado norte y con-
tiguo a la iglesia 
en el claustro lla-
mado de los Ca-
balleros. 
La parte escultórico es en gran par
te admirable, aunque muy descabe
zadas las figuras y alguna has-
ta mutiladas. 


sobre todo los grupos de las esquinas 
de asuntos de la vida de Jesus, alguno 
hasta firmado por Simon de Colonia - 
En el claustro de los caballeros se suceden 
los ar-
cosolios 
de fron 
dosisima 
decoracio
conopial 
en série no interrumpida, ocupados 
principalmente por los caballeros 
Condes de la Bureba, de apellidos 
Salvadores, todos ellos con sus epigra
fes y elogios, un tanto ampulosas. 
no 182 = 
15. CLAUSTRO GÓTICO. SIGLOS XV. Y XVI. Lado Norte, llamado claustro de los Caballeros, por contener los se- 
pulcros de los condes de Bureva muertos en los siglos XI y XII. Mandado hacer por el abad Fr. Andrés Cerezo. 
Entre estos sepulcros se destaca 


el de Dn Pedro Gonzalez Manso, obispo q 
fué de Badajoz y natural de Oña, pla
teresco, de hermosa 
talla y en el q se vé 
la estatua yacente 
del prelado, tras la 
cual se le ha adosa
do
como fondo 
una reja romá-
nica de espirales 
caracteristica del 
siglo XII. 
SEPULCRO DE D. PEDRO G. MANSO. Plateresco: hecho en la 1a 
mitad del siglo XVI para D. Pedro obispo de Badajoz, natural de 
Oña. En el fondo una verja mucho anterior. 
Las puertas q se 
abren del claustro 
a las estancias mas 
interiores, son todas 
suntuosas, mas que otras la de comuni-
cacion con la iglesia, de frondosisimas 
archivoltas y con las hojas de madera 
talladas al estilo del coro, notandose 
sobre la que dá al exterior una 


imagen de la Virgen de Sta Maria de Oña, de  
que hablan los documentos y a la que dedicó una 
de sus Cantigas el rey sábio. La portada de la 
capilla de Sn Miguel, no es menos suntuosa. 
La parte que pudieramos llamar de clausu
ra, y de la propiedad de los jesuitas no ca-
rece de suntuosidad ni arte, siendo su edifica-
cion muy sólida y bien distribuida, amplisima 
mereciendo especial mencion sus escaleras, de muy 
ingenioso y cómado desarrollo, viendose por 
todos lados la profusion de los escudos ya 
dichos, y dispuesto para su moderno insti-
tuto con las instalaciones de numerosa 
Biblioteca, Museos, Gabinetes . . Xa. 
La sacristia, disforme estancia cuadrada 
de desmesurada y desnuda altura, 
se vé toda rodeada de estanteria con 


cuatro retablos centrales, todo de estilo barroco 
del XVII al XVIII, con numerosas imagenes, entre ellas 
dos llamadas Niños de Napoles, alegoricas a la breve-
dad de la vida humana, obras del siglo XVIII de exce-
lente policromia. 
Aun en el interior del monasterio se alza la 
llamada torre de los Condes de Barcina, que 
parece resto de aquella antigua fortaleza, quizas nú-
cleo de la edificacion del monasterio, anterior al mismo. 
18. LAGOS. Comenzados á construir á principios del siglo XVI. 
por el abad Fr. Diego de Leciñana natural de Oña. 
no 182 = 
Su muy extensa huerta contiene abundantisimas 
fuentes, canales y verdaderos lagos, que constitu
yen importantisimas obras hidrulicas ⁓ 
(para mas detalles v. la excelente obra del P. E. 
Herrero Oria = Oña y su Real Monasterio = 1917 = 


A mas del monasterio tiene Oña otra igleisa; 
la de Sn Juan, 
de exterior muy 
pintoresco y arqui
tectonico, e interior 
interesante.  
(no 182) 
TORRE DELA IGLESIA DE S. JUAN. Se comenzó esta Iglesia a fines del siglo XII. 
Se restauró en el siglo XV. por Alfonso de Oña. 
De torre impo-
nente, que por su 
lado del rio ofrece 
altura enorme 
dado el desnivel del terreno, queda prote-
jida por el lado de la plaza por un pór
tico ante su portada. Esta es de gran 
tia un poco de particular. 
El resto del pueblo es muy pintores
co, y a mucha altura sobre el rio, 
abundantisimo en aguas, y conservan-
do algo de sus murallas, mas a 
pesar de sus desniveles, logró dar 


alguna orizontalidad a su calle principal y 
plaza, aunque en otras la pendiente sea muy 
violenta 
En la plaza de Sn Juan = 
entre dos 
calles, hay una casa 
en ángulo, en la que dicen 
existen restos, , de 
la sinagoga, pues alli 
comenzaba el barrio 
judio 
Tal es pues, en 
conjunto, la inte
resante localidad 
de Oña cuna de 
la reconquista de 
Castilla, al píe de 
la cordillera Cantábrica, muro de 
contencion de la invasioó de los ára
bes y defensa de los españoles - 
(v. Tamyo) 
22. CALLE DE BARRUSO. Tiene casas anteriores al siglo XVI. Al final 
izquierda, la antigua sinagoga judia. Fondo: cubillo del reloj resto de 
la muralla del siglo XIV. 


(no 183 =) 
Penches 
Briviesca a 18 K N. E. 
En un estrecho valle a tres cuar-
tos de hora de Oña se esconde 
este pueblo, que no obstante guarda recuerdos 
históricos y obras de arte = 
La iglesia, de Sn Martin, es de 
una sola nave, alta, con bóve-
das de cruceria de piedra y tres 
grandes ventanales ojivales, cala-
dos. El coro se apoyar sobre bóve-
da de cruceria muy rebajada, teniendo balau
trata de piedra 
De sus cinco altares el mayor es plateresco, 
de tres cuerpos, con relieves y columnas abala
trados y exornacion de hojas en todo ello. 
En el basamento, a mas del sagrario, 
Sn Genomino y Sn Miguel pesando 
almas con la balanza 
En el central Sn Martin entre dos 
altos relieves, figuranddo en el acto 


de partir su capa y el otro con su sepelio. 
En el segundo cuerpo la Asuncion de la 
Virgen en el Centro, con esceas de su vida 
en relieves laterales. Remata con un fronton 
con la Crucefixion. = A los lados del altar 
dos credencias circulares = 
Altar lateral del Evangelio = Plateresco, de 
un cuerpo y fronton superior. En el centro 
hornacina con Virgen con el Niño. y a los 
lados episodios de la Anunciacion y Vicitacion 
A la epistola = Otro retablo plateresco, dedi
cado a la Magdalena, en alabastro, entre 
relieves con asuntos de su vida penitente. 
Remate de bichas. 
Los tres retablos son dorados, policromada 
y estofados = 
En la sacristia existe un fino Cristo en la 
Cruz, de marfil, con largo cordon de su 
sudario. Y un Sn Pedro sedente con tiara. 
Caliz con vinagreras sobre platillo y esquila 


gotica, regalo de un obispo hijo de padre 
de Penches 
Muy próxima la cueva prehistorica 
de Penches (v. la parte de prehistoria de 
la provincia ⁓) y no. de este Catálago) 


(no 184 =) 
Pino de Bureva 
a 16 K - N. O. de Briviesca = 
próximo a Oña = 
Al pié de los montes 
se asienta este pueblo 
en la carretera a Oña = 
Su origen debe ser muy antiguo, pues 
en sus cercanias se encuentran restos prehis-
torico, como "la pena del sol" impo-
nente por su aspecto, 
y con camara funera-
ria en ella escavada, 
aprovechando la compac
ta cantesliera de la 
peña para ello. 
La iglesia del pue-
blo, en una altura 
próxima a la peña 


Portada de la iglesia de Pino 
de Bureba= 


constituy tambien
un precioso ejemplar 
de arquitectura ro-
mánica, con rico ab-
side de ornamenta-
cion lujosa, con arca-
tura inferior so-
bre la q apoyan 
los ricos ventanales 
coronando por serie 
de conecillos esculpidos 
sosteniendo imposta ajedrezada. 
Su portada es tambien de muy buena 
trazo, con tres archivoltas, correspondientes 
a sus columnas con elegantes capiteles = 
Interiomente es de una nave, son cuatro 
tramos sobre arcaturas con columnas 
enteras con capiteles vegetales y bóveda 
de medio cañon: es pues de pleno 
siglo XII. con la adicion de dos capillas 
de crucero = 


El retablo mayor es corintio, dedicado 
a Sn Martín, obispo, no faltando un 
Cristo del XIV (busto) y un Sn Andres 
de talla, con tienen cabeza ⁓ 


(no 187 = ) 
Poza de la Sal 
a 28 K. N. O = 
por Oña = 
Entre quebrados 
y altísimos 
riscos, q 
recuerdan en los de Pancor-
vo se asiento este pueblo, 
desde el que se distingue gran parte de la 
Bureba = Su origen es muy antiguo, la 
Flavia Augusta de los romanos, debida a la existen-
cencia de los inagotables canteras de sal, q 
desde los tiempos mas remotos se vienen ex-
plotando, en extension grandísima, y que 
aun hoy ofrecen extraordinaria perspectiva. 
Esto no obstante brotan riquisimas aguas 
en distintas fuentes del pueblo. 
Su caserio es muy pictórico, sus calles y 
alrededores muy clásicos y su iglesia, a la 
entrada del pueblo, ofrece arquitectonico 
conjunto. aunque con muchas viviendas adosa
das. 
La portada es moderna del siglo XVII, pero 
el interior del templo demuestra mayor 


antigüedad (siglo XVI a sus comienzos). Es de 
tres naves, separadas por seis pilares centrales 
con presbiterio avanzado y dos capillas a 
manera de brazos del crucero, contandose en-
tre todas quince bóvedas de crucería sencilla 
de buen conjunto y construccion. 
Su retablo mayor, dedicado a Sn Cosme y Sn
Damian patronos, es yá del siglo XVIII pero 
con buenas lineas y fina talla, imagenes ele-
gantes y todo muy bien dorado y policromado. 
En el lado de la epístola se vé un retablo 
del Renacimiento, mas valiente que fino, dedicado 
a Sn Andres, estilo de Berruguete con cinco 
relieves y varias estatuitas, en el color de la madera, 
procedente de un derruido convento. 
Sigue la capilla de la Soledad, de poca 
importancia; la imagen de la Virgen y el Cris-
to yacente. En el lado del evangelio otro 
buen retablo del Renacimiento, con la Virgen 


sedente, con el Niño, mas otros relieves del Naci-
miento; Adoracion de los Reyes = Natividad y Asun-
cion de la Virgen. 
En el centro del segundo cuerpo La Anunciacion 
entre San Miguel y Santiago y arriba El Padre 
Eterno = Los frisos son de querubines y su 
policromia rica y brillante, tambien proceden
te de otro convento. 
Hay ademas en otro retablo un buen Cristo a la 
columna y tiene la iglesia coro alto y bajo. 
Guarda en su sacristia una 
buena cruz parroquial de 
tradicion románica, pero del 
siglo XIV, de bronce con esmal-
tes fabricacion española, que 
figuró con el no 455 en la 
Exposicion de 1921 = ademas 
Un caliz de plata = (no 456 id id) con una 
casulla de tisú (no 1141 id id) y un paño 
humeral (no 1145) = 
Castillo = Corona la mas alta cumbre de aquellos 
cerro, de dificilisimo ascenso, pero del que se conser-
van algunos lienzos y cubos, dominandose desde él 
enorme extension de terreno - 


Epigrafía = Es abundante en ella esta locali-
dad, como no padia menos que ocurrir. 
(V. Hubnbner) no 742 . . . . . a 750) = 
A mas de la lápida existente en el Museo 
de Burgos, estudiada por el P Fita en el 
Bol. de la Acad de la Hist - T LXVII pag 487, 
es notable la que aparece como jamba en la 
portada de la casa llamada de Abril, en 
la calle de las Procesiones dedicada a Papilio 
Flavo Campani por sus padres. 
PROPILIO FLA 
VO CAMPAN 
I AN XXVIII 
PARENTES 
F C. 
Aparece, con el empleo indicado, 
en una bella portada del rena-
cimiento, con escudos de las Sa-
lazares. 
Las nos 742 - 746 y 747 de Hübner deben estar 
en las ermitas próximas de Sta Maria 
La Vieja y en otra, las que corregidas y 
anotadas convenientemente dan la solucion de 
cual 
debe ser la antigua Flaviaugusta; Poza de la Sal. 
(v. Fita. L C.) 


A ellas debe añadirse la de mas reciente 
hallazgo de Celia Materna que dice = 
D. M. 
COELIE MATERNE 
⊙ OE LI F. AN XXX 
LIBERTI. 
COELIVS SESTIA 
NVS. ET COELIA 
HOSPITA ETCO 
(v. Bal. de la Acad. de la Hist. 
T. LXVIII pág 68) = 


Heráldica = Existen buen numero de es-
cudos en esta localidad, algunos tan hermo-
samente tallados como el de la esquina 
de la plaza, frente a la iglesia = y otros 
de gran finura. Pueden contarse hasta 
diez y seis, siendo el de la villa, con un 
monte entre dos árboles. 


(no 188 =) 
Prádanos de Bureba 
a 7. K. S. O de Briviesca = 
por la estacion de Castil de Peones = 
Pueblo en llano, de amplia 
carretera y caserio de bue-
na construcion, de piedra blanca = 
A la entrada se vé la casa señorial de los Temiños 
como expresa en escudo, sobre el arco de la 
puerta, muy finamente tallado, en el siglo XVI = 
La iglesia es muy moderna 
del siglo XVII al XVIII, con 
netablo dorado, dedicado 
la Sn Juan Evangelista, en 
escultura de buena halla 
escuela de Gregorio Hernán
dez 
LOPEZ I TEMIÑOS 
En los demas retablos 
se ven algunas aprecia
bles esculturas y en la Sacristia 
sus una buena cajoneria en 
la q se guarda, entre abundan-


prendas mas modernas, una excelen
te casulla de terciopelo rojo muy 
bueno, con hermosa tira bordada 
de imagineria en toda su extension, 
con las imagenes de la Virgen = Sn Pedro = 
= San Juan - por el delantero, y Sn Andres 
Santiago Sn Pablo y Sto Tomas, a la 
parte de la espalda. 
El púlpito y pila bautismal no 
ofrecen nada de notable = 


(n 188 =) 
Quintana de Bureba 
a 6 K - de Briviesca = 
Pueblo en ligera ladera, camino de Rojas 
con iglesia que se destaca en una altura 
de exterior arquitectónico, sin torre ni espada-
ña, con las campanas colocadas en lo alto 
de su frente. 
En su interior es amplia y de una nave, con 
tres bóvedas, ostentando un suntuosísimo 
retablo mayor, en su centro con figuras de 
talla y lateralmente con tablas pintadas, 
todo de estilo plateresco puro, admirable 
ademas por su policromia. 
De nueve metros de altura, por siete de 
ancho, consta de tres zonas superpues-
tas con ático del calvario: en la pri-
mera ocupa su centro el Sagrario, entre 
tablas laterales de Sn Marcos y Sn Juan 
evangelistas, con Sn Mateo y Sn Lucas 


Entremedias se ven las estatuitas de Sn Emeterio
y Sn Celedonio. 
La segunda zona ostentan en el centro 
las figuras de Sn Julian y Sta Basilisa 
con dos tablas laterales de los desposo-
rios de Nutra. Sra y otra en la que se represen
ta el martirio de varios monjes arrojados 
al fuego. A los lados las efigies de Sn Pedro 
y Sn Pablo. 
La tercera zona la preside un grupo es-
cultórico de la Asunción de la Virgen, en-
tre Sn Bartolomé y Sta Casilda, con 
tablas a los extremos de La Anunciacion 
y el Nacimiento: coronan el retablo el 
Calvario en el centro y conchas ornamen-
tales a los lados. Todo ello de magni-
fica talla del renacimiento, policromado. 


Frente a la puerta se abre la capilla 
del Cristo, ejemplar este de corriente meri-
to y en la sacristia se guardan algu-
nas ropas apreciables, pero no de nota-
ble antigüedad. 
En esta localidad se han hallado mas 
de un sepulcro de piedra, de una pieza 
con circulos, de caracter romano, quizas 
cristianos primitivos. 


(no 187 =) Quintanaeles 
Por su proximidad, al pago de Quinta-
nilla cabe Soto, contiene alguna de 
las antigüedades que resultan de las 
excavaciones en esta, hechas sin las 
debidas condiciones. 
En la puerta de una de sus casas se 
halla una piedra sepulcral, dedicada 
a un AMBADES, pariente sin duda de 
los de Auca (v.) y otros restos de an-
tiguedad, procedentes todas de la lo-
calidad apuntada = 


(no 188 =) 
Quintanavides 
a 10 K - S. O. de Briviesca = 
= a 2 de la Olaya = 
Puceblo importante, 
en un llano de buen 
caserio, esparcido = 
Su iglesia, en un alto, es buena, de planta 
de cruz latina con seis compartimentos de 
bovedas de crucerias concertadas = 
Su altar mayor, dedicado a la Asun-
cion de la Virgen, es de dos cuerpos 
y ático, sobre un zocalo: En este empiezan 
ya los relieves de buen arte de este 
retablo, con los del Prendimiento y el de 
Jesus con la cruz a cuestas y en el 
primer cuerpo se vé en su centro una 
bella Virgen sedente con el Niño, del siglo 
XIII entre los relieves del Nacimiento y 
Adoracion de los Reyes = en el segundo 
cuerpo campea en el centro la 
Asuncion, con la Anunciacion y Visita
cion a los lados, = en el ático 
el Calvario = 


Todo ello de buena tabla, de comien-
dos del siglo XVII, igualmente que su 
poste arquitectonico bien dorado y 
estofado = 
Contiene su correspondiente Sta Cristo, del 
siglo XIV = y en los frentes del crucero 
buenos altares del XVI = 
En la sacristia guarda un terno 
blanco, finamente bordado en el XVIII,-
estilo filipino. 
Tambien posee una Cruz no 391 del 
centro =v. ) 


(no 189 =) = Quintanilla cave Soto 
A menos de un kilometro de Sato de Bure-
ba, se halla esta localidad, en la que apa-
recen restos de una construccion romana, 
que mas que de ciudad parecen de pa-
go de quintas alli emplazadas. 
Seguidas escavaciones sus métado ni rigor 
cientifico, han dado hallazgos de alguna 
importancia, hablandose de buenos bronces 
de la lápida de AMBADES que existe en el 
prOximo pueblo de Quintanaeles, con urnas 
de forma de casa, algo de mosaicos y otros 
objetos menudos. Una científica excava-
cion daria, sin duda, efectivos resultados. 


(no 190 ) = Revilla godos = 
a 7 K - S - O - de Briviesca = 
desde la is estacion de Castil de Peones 
Publecito modesto 
en que solo se desta-
ca su iglesia, de costruccion arqui-
tectonica de fines del siglo XV = 
Interiormente ofrece 
interes su altar ma-
yor de la primera 
mitad del siglo XVI - 
dedicado a Sn Esteban 
y aparece esculpido en el centro; 
de tres cuerpos, con 
zócalo y ático, cuyo 
vanon se ven ocupa
dos por relieves alu-
sivos al titular; con 
Adan y Eva, dentro 
y fuera del Paraiso: 
en zócalo: 
en lo alto cen-
tral la Asucion y el Calvario en 
el ático, todo bellamente dorado y 
estofado, y de puro estilo - 
 Villagodos = 


En un altar correspondien
te se vé el Sto Cristo 
al muy buena talla,
pero yá del siglo 
XVII - Es la imagen 
mas moderna q de 
ellos he encontrado 


= Revillagodos - 
En el pueblo solo 
descuella la casa 
señorial de los 
Hernandez 
con gran escudo 
sobre su balcon 
entre dos leones 
tenantes = 


(no 191 =) = Revillahalcon 
Aldea de 15 vecinos, de muy 
humilde caserio, con iglesia en 
un alto = Esta es tambien de muy sencilla 
construccion, con portada ámplia pero sencilla 
de cuatro archivaltas, sin tímpano entre dos 
contrafuertes = El ábside es de correcta cons
truccion, con refuerzo de haces de tres columnas 
con capiteles sencillos y canes labrados = 
Interiormente es de una sola nave, con 
bóbedas ojivales sencillas. = Su torre 
de espadaña = Su retablo barroco co-
rriente y lo mas notable que guar-
da el templo un imponente Santo 
Cristo del XIV, muy bien conservado = 
Frente a la iglesia se distinguen 
los resto de una fortaleza, ya bien 
escasos pero que muestran su soli-
da construccion ⁓ 


(no 192 =) = Rojas 
a 13 K - O de Briviesca = 
Relirado pueblo al oeste de Briviesca 
su aspecto desolador manifiesta su 
abandono; reducido hoy a la labranza, 
intiguamente debió tener importancia, 
sometido a sus señores, que hicieran 
própias de su blason las cinco estrellas 
que mas debian lucir en su cielo, vien-
dose en la casa de la Villa el sepulcro 
en que aparecen quizas mas antiguas: 
En una piedra, que sirvió de mesa, 
procedente de una ermita de 
Santiuste, asi como las gárgolas 
que se ven al exterior de la Casa de 
la Villa. 
No lejos se halla el denominado Pala-
cio de los Rojas, caseron de vulgar 
aspecto, con un escudo, al reves, bajo 


una de sus ventanas, y en el fondo 
alzandose el castillo, que debió ser sun-
tuoso, pero constituyendo la mas des-
garrada ruina. 
Su iglesia tambien ofrece lastimoso aspecto, pero 
aun conserva, convertido en capilla, su anti-
gup pórtico, de preciosa construccion ojival 
del siglo XIII, exornao todo con puntas de 
diamante, en sus archivoltas. Su retablo mayor 
plateresco, con imagen de talla de Sn Miguel 
con ocho tablas ademas de escuela castellana, 
completan la parte que puede interesar en 
este pueblo. 
f c t v 


(no 193) = 
Salas de Bureva 
a 26 K N. O de Briviesca = 
Entre Poza de la Sal 
y Oña = 
Pueblecito de ladera 
con caserio en gran 
parte de adoves, aunque 
lo tiene tambien de silleria; abundante 
en él las puertas de médio punto 
de gran doselaje, quizas por tradicion 
romana = el una el escudo tan 
original = 
A la entrada del pueblo, en un 
alto, su iglesia, muy moderna, 
con muy buena construccion del si-
glo XVIII. = de una solo nave, con abside 
y crucero curvos, y su cúpula. 
Su retablo mayor es barroco 
con titutar la Virgen con el Niño, 
sedente, del siglo XV, muy bella, policro-
mada = En el lado de la epistola, al fondo 
del crucero, La Soledad en bello altarcito 
del siglo XVIII, y en el frontero el de la 
Virgen del Rosorio, de hermosa talla del 
siglo XVIII = 


Su Cristo, del XIII, es tambien bueno, asi como 
un san Isido formado AGuilaR me fecit 1672 = 
A la derecha del abside de la Iglesia exis-
te suntuosa fachada, toda de piedra silleria, 
que debió ser según memórias una abadia mitrada 
porq en su torre campea un escudo 
abacialde armas; interiormente está muy 
destruida, pues de su patio solo subsis-
ten dos galerias, asi mismo con escudos 
abaciales; quedando solo el resto 
aun habitable = 
Estos escudos son todos bellos, pero 
no alcanzan al q se ve en la par-
la exterior del abside sur 
de la iglesia, 
que no cabe nada mas 
primosamente esculpido: 
es arzobispal y dice 
- - - - - D EMMANUEL LOUPUS 
ARQUIEPISCUS - - - - · UM 
(no se alanza a leer mas) 
de epoca anterior a la iglesia (siglo XVI) quizas 


fundador de la primitiva, que debió 
hundirse = 
Hay mas casas con escudos; una abajo 
con gran yelmo con lambrequines y 
otro, en la salida del pueblo, con 
gran leon, del siglo XVIII - 


(no 194 =) = Sta Casilda 
Santuario a 6 K S. O. de Bri-
viesca= 
(Sta Casilda) 
En la cumbre de altisimo cerro se iergue 
esta ermita o santuario, con larga y aspera 
subida, pero muy concurrido y famosos en la 
comarca.
Desde él se divisa extenso horizonte y frondo-
sissimo valle en el que existen las pozas salutife
ras a que acuden los devotos de la Santa q 
segun tradicion, alli vivió y murio retirada. 
El templo ofrece al exterior esbelta perspectiva 


desafiando sus espadañas a los elementos, a aquella 
altura, defendido por fuertes muros q lo cir-
cundan, en algunos puntos de desmesurada 
a fábrica. 
no 194 = 
Apenas ya dominada por la cuesta de 
los peatones, se encuentran tres arcos, pasados 
los cuales se ofrece en primer lugar, a la izquier
da, la puerta de la gruta, donde se dice que 
murió la Santa, con el letrero VERE LOCUS ISTE 
SANCTUS EST = y dentro, en el fondo de la gruta 
se vé la estatua yacente de la Santa, co-
mo en actitud de sueño, tallada en 
piedra ⁓ 


Monasterio de Sta Casilda 
Puerta de la gruta 
donde murió Sta Casilda 
un tanto recortada 
y que ofrece los carac
teres e indumentaria 
propios de una estátua 
del siglo XIII = Está po-
licormada, en epoca 
muy posterior = 
Pasados otros arco se 
encuentra el ámplio 
patio o compas, en cuyo angulo izquierdo 
se abre la puerta de la iglesia, con portada 
del renacimiento, estilo burgales, bastante correcta 
y exornada; 
Una vez en el interior de la iglesia 
se observa q esta es de tres naves,  reconstruccion 
sin duda de otra mas antigua, hecha 
a principios del siglo XVI, y ofreciendo 


no 194 
Interior de la Iglesia de Sta Casilda, en su 
monasterio. 
por ello caracteres de transicion ojival platerescos.
Estan separadas las naves por dos series de 
tres arcos, los del evangelio conservada su bella or
namentacion conopial, de piedra, de preciosa talla = 
La boveda central está rehecha, pero las laterales 
conservan sus buenas crucerias; Toda la capilla está 
llena de exvotos, y entre estas dos tablas primitivas 
de asuntos de la vida de Sn Vicente "la muerte 
del santo", con un epigrafe q dice = Cuerpo 
del glorioso Sn Vicente lebita, arrojado 
en un muladar por el tirano Daciano 


= Sta Casilda = 


defendido por un cuervo de todos los ani-
males carnivoros = Ademas en la pusterra 
lo defienden dos angeles de flotantes ropas. 
El otro cuadro, compañero del anterior, re
presenta el martirio del Santo, a la ma-
nera de Sn Andres, de la misma mano 
y mérito que el anterior e igualmente 
en tabla, de 1,10 m de alto por 0,85 de 
ancho: ambos de estilo flamenco, pero de 
mano española, muy interesantes, atribui
dos por algunos a Luis Borrassá, son 
muy posteriores, pues alcanzan al XVI = 
El resto de los exvotos no ofrecen ejem-
plares de interes, solo entre ellos 
se vé un gran lienzo representado una 
escena de la vida de Sta Casilda, del 
siglo XVII, y de estilo tambien de 
pintor cataban, quizas Viladomat. 


Sta Casilda = 
no 194 = 
Al extremo de la nave del evangelio, se 
ven los restos del altar primitivo, empotra-
dos en la pared y asi afortunadamente 
salvados. 
Constituyen estos siete recuadros en relieve,  
esculpidos en alabastro, mas otros dos sepa-
rados de este grupo, representando pasages 
de la vida de Sta Casilda y de lo mas 
fino y elegante q se puede ofrecer, del esti-
lo propio de estos relieves del siglo XIV = 
Falta sin embargo la estatua de Sta Casil-
da, q debia ser de gran belleza ⁓ 


Como decimos 
no existe la pri-
mitiva imagen de 
Sta Casilda corres-
pondiente al reta-
blo de piedra del 
siglo XIV mencionado, 
pero como imagen 
rocesional tienen 
la presente, de muy 
movida talla y 
airosa presencia, policromada y dora-
da, acusando la mano de un dies-
tro imaginero del siglo XVIII que 
supo representarla con suma 
gracia ⁓ 


Santuanco de Sta 
Casilda = Allar mayor 
de la iglesia = 
A aquel primitivo, tan 
caracteristico y valioso, 
hubo de sustituir el 
artual, mas teatral 
y al gusto de la devocion 
moderna, en forma 
de camarin suntuoso 
con arcadas trasparentes 
por donde se puede 
ver la figura de la 
santa sobre el arca sepulcral, airosamente re-
costada y velada por angelotes con guir-
naldas, segun el gusto barroco, pero fino, de 
todo este conjunto; Toda la portada de 
muy buena talla, dentro del q pudieramos 
llamar estilo cornucopia, presenta su 
modernidad poco armónica con el caracter 
primitivo del templo, por lo dencas tan 
desfigurado - 


Sta Casilda = Cen
tro del altar mayor 
con la urna donde 
reposa el cuerpo de 
Sta Casilda y su imagen 
yacente sobre la 
urna = Es bella escul-
tura del siglo XVIII, pero
de muy fino modelado 
y policromia insupe-
rable por sus tonalidades 
del dorado y plateado 
matizado con tonos 
metálicos de gran efecto = 
Desde el santuario se domina el valle con 
sus caminos y sendas, viendose en un cerro 
frontero cavidad q llaman el Horno de 
la Santa, y en el llano las pozas mi-
lagrosas a que acuden los devotos = princi-
palmente del sexo femenino = 


(no 195 =) = Sta Olalla de Bureba 
a 15 K. SO de Briviesca 
con estacion en linea ferrea 
Pueblo de ladera = 
Con iglesia en lo alto, 
de exterior muy arquitectónico = se divisa muy 
bien desde la estacion de la via ferrea a 1/2 K. 
Su portada es muy bella, de renacimiento 
burgales, con columnas exornadas, friso de 
querubines y conchas, y un precioso ático 
en el que aparece esculpido el grupo de la 
Piedas, o sea la Virgen con el cadaver de 
Jesus en sus brazos, acompañada de todos los perso-
nages que tomaron parte en la escena. 
En las enjutas aparecen medallones con las 
cabezas de Sn Pedro y Sn Pablo, y las 
columnas se prolongan sobre el friso en 
forma de flamero con figuras humanas. 
Interiormente ofrece planta de perfecta 
cruz griega, con cinco bóveda de 
concertada ercueria, con torre cuadra
da, siendo su altar mayor 
corintio, muy moderno, con la 


imagen de su titular Sta Olaya o Eulalia 
de regular escultura, policromada. 
Posee tambien un Santo Cristo, pero del 
siglo XVI y al lado, en el frente del brazo 
del evangelio un precioso altar de rena-
cimiento, con Purisima en el centro, entre 
pinturas de la Asucion - Visillacion = Naci-
miento y Adoracion de los RRR, aunque 
todo ya del siglo XVII. 
En la sacristia no se advierte nada 
de particular 
Por esta villa debia pasar la via 
Romana, y cerca de ella se encutró 
la gran espada de bronce, que figuró 
en la Exposicion de Burgos de 1921, con 
el no 375 = pero cuya industria no 
presenta antecedentes locales, refiriendose 
mas bien a la region levantina, por 
lo q pudiera estimarse como objeto importado. 


(no 196) = Soto de Bureba = 
a 20 X N. de Briviesca = 
por Cubo ⁓ 
Al pié de la cordillera 
Cantábrica y en una ladera 
de asienta este pueblo, de bellisimo paisage = 
A la entrada se encuentra lo primero su iglesia 
en un alto, aislada y sostenida por un mura-
llon en parte, al que debe su buen estado. 
En esta iglesia bellisimo ejemplar románico 
y de lo mas completo y fino de la comar-
ca; su abside, por la belleza de todas sus 
partes, finura de sus capiteles y mensutas, 


al q se adosa el campanario en espadaña, 
con sus huecos aun de médio punto; en 
gran cubo lateral para la escalera del 
mismo y siguiendo por al lienzo de medio 
dia la originalísima puerta de la iglesia 
con el oculo en el astial occidental, no 
menos original, forman de todo el exte-
rior del templo el conjunto mas hermoso 
y puro: a ello unase el color dorado 
de su piedra y buen estado de conservacion 
y se cemprenderá su importancia 
El abside y companario es completo: los 
capiteles no pueden ser mas bellos, con escenas 
de lucha, preciosas; las ménsulas todass con caras 
y la fenestra oriental insuperable. 
La portada como decimos es origina-
lisima, pues corresponde a un estilo 
romanico local especial, y el artista, q 
pretendió enriquecerla con toda clase 


= Sonto = 


lo consiguió de la manera mas original 
 y propia. 
Recordando el trazado de las puertas romanicas 
elevó un arco de ingreso sobre columnas parea-
das, aqui con fustes trenzados y bellos capiteles 
haciendo el ingreso con arco en extremo rebaja-
do; los otros menos, pero sin llegar por completo 
a ser semicirculares. El espe-
cie de tímpano lo llenó de 
circulos con varios atributos 
y en la primera archivolta 
esculpió con gran fineza 
el cordero divino sosteniendo 
la cruz con mea de sus 
manos entre las figuras 
de Sn Pedro y Sn Pablo y 
animales del tretamofos: 
pero lo mas curioso 
de esta portada es el 
epigrafe de su entradas 
en el que aparece la firma de quien 
la hizo y la fecha de su ejecucion = 
dice asi= 
foto 


M. Domino 
domini 
nostri 
ihes (cristi) 
tri ecl 
esia cla 
mant SanCti 
Andre = 


ERA m ⁞ 
CC X IIII ⁞ 
E PORTAL 
FECITc ⁞ P. E 
TRUS D 
AEGAS ⁞ 
IOANNES 
MICHAEL 
En el imafronte de occidente no es me
nos curioso y original el roseton, 
que se desarrolla en torno de un 
cuatrifolio, central con varias 
molduras que tienden a la cir-
cunferencia, mas exteriormente. 
Al lado norte se nota el agre-
gado de una nave, lo que 
se observa mejor en el interior 
pues en este aparece el templo como 
de dos naves, siendo la principal la mas 
antigua. 
Esta de desarrolla en cuatro tramos, mas 
el abside, divididos por arcos sobre columnas 
adosados al muro, 
con sencillos capiteles y 
con bóvedas de medio 
cañon, ligeramente ojivas, menos la 
segundo ante el abside, que ofrece 
cuatro casquetes esféricos. 
Por el interior del obside corre la im-


Soto 


posta exterior ajedrezada, pero el retablo mayor 
dedicado a Sn Andres, es corintio, del siglo XVII 
de buena talla el titular, entre cuatro ta-
blas primitivas, de asuntos de la vida del 
mismo, de comienzos del siglo XVI = 
No deja de ofrecer interes la nave añadida 
pues a su cabecera sinte un arcosalio 
con sepulcro de piedra clara arenisca, con 
estatua yacente de un clérigo, vestido 
con dalmática y un gran gorro cilín-
drico en la cabeza, ostentando dos 
escudos de los Velascos con angeles tenan
tes en el arca y bello relieve del Calva
rio en el fondo. = no tiene inscripcion 
ninguna. Todo ello muy armónico y de recio arte. 
En el altar frontero, barroco, constituyendo 
sin duda a otra primitivo, se ven los 
propios escudos en el frontal. de piedra. 


Constituye esta iglesia ejemplar del mas 
puro estilo remánico en la provincia, al 
por modelo de su sensdeibilidad artística 
local, con caracter tan decidido. 
Ademas representa Soto un lugar mar-
cado de antigüedades prehistoricas españolas, 
y romanas, pues en su termino se han 
hallado algunas muy interesantes q se 
entrelazan con las que aparecen en otros 
pueblos que forman serie, entre los 
situados en la vertiente sur de la 
cordillera cantábrica como Quintanae-
les, Cubo, Mirabeche y otros. 
Frente a la iglesia, en la parte baja se 
halla la casa antigua con el blason 
de los Mujica = 


(no 197 =)= Tamayo 
a 20 K. N de Briviesca = 
Dos kilometros antes 
de Oña, y en la gar-
genta propia del valle, se halla 
situado este minoso pueblo, que debió 
su existencia al fuertee abanzado que 
Oña tenia en él, del que subsisten 
en parte dos fuertes torreones, y q 
pasada la epoca de las guerras 
de reconquista, nada podian yá 
justificar su importancia. 
Los torreones, médio derruidos, de-
latan su fortaleza antigua. 
Su arruinado caserio indica su 
actual precaria existencia; solo 
lo habitan gentes q llevan sus 


productos a diario a Oña y 
su iglesia, con honores de ermita 
aunque algo arquitectonica, del XV, 
con modesta portadea ojival y torre 
de espadaña sobre ella armoniza 
con el resto de aquel pequeño 
poblado: hay q estimarlo solo como 
un punto abanzado de defensa para 
Oña, cuando esta lo necesitaba - 
y quizas correspondiendo al plan del 
conde de Barcina, que levantara el 
fuerte de Oña, de su nombre, origen de 
la ciudad y del célebre monasterio 
(v. Oña = n )= 


(no 194 =)Terrazos = 
a 8 K. N de Briviesca = en 
la carretera a Oña 
Pueblo de ladera, con la 
iglesia, en lo alto = caserio 
de buena construccion = 
La iglesia tiene pórtico de dos arcos
y boveda de cruceria 
, con puerta 
ojival = Iglesia de una sola nave, con tres 
tramos de bóvedas de cruceria = Retablo ma
yor de 1634; segun fecha que consigna, dedi-
cado a Sn Juan Bau-
tista, cuya muy bella 
imagen, de fecha ante-
rior al retablo, osten-
ta este en su centro 
rodeado de relieves a
legóricos a la vista 
del bautista todo muy 
bien dorado y policro
mado: con preciosos 
sagrarios. (superpuestos?) 
y complemento de 
Enangelistas, doctores y otros santos 
en la base y bordes del gran 
retablo ⁓ coronan el Calvario = 
Terrazos (Briviesca 
No 5 


En la sacristia lo mas notable una 
cruz parroquial de bronce, dorada del 
siglo XIII, en gran estado de conservación. 


(no 199 =) = Terminon 
á 20 K. N. O de Briviesca. 
Pueblecito del valle de las Caderetas, de 
muy vario caserio, tiene iglesia de abside 
ramánico, sencillo pero muy antiguo, con 
prolongacion posterior de una sola nave 
y torre de espadaña en el imofronte. 
La nave es ojival de dos tramos de cruceria. 
El altar mayor es barroco, con la Nati-
vidad por titutar, imagen antigua. y en 
altar lateral de Sn Pedro, este sedente. 
En otro altar se vé otra preciosa ima-
en de la Virgen, sedente, con el Niño, 
de madera policromada, del siglo XIII, 
muy bello ejemplar. 


Briviesca = 
(no 200) = 
Tobera 
camino de Frias = B. 
Pueblo situado a la entrada 
del desfiladero del portillo 
de Busto y la Sierrilla. 
Su moderna iglesia solo guarda un buen terno 
negro, de terciopelo, con calaberas bordadas, 
gusto del siglo XVII = 
= Sobre una roca se alza cerca la ermi-
ta de Nta Sra de la O, románica, con canes 
a todo el rededor y cruces pintadas el 
exterior: era propia de la Hermandad de 
los Hijodalgos de Frias, que tenian en ella 
hospederia. 
Tiene una sola nave, con bóveda de cañon
e imagen de la titular antigua. 
Esta situada en el camino entre Burgos y 
Frias, mas directo y del q quedan trozos. 
A unos 20 metros, bajo este camino, 
hay una ermita, con su crucifijo con 
peana y serpiente, al q se la explica 
cierta leyenda = 


(no 201 =) = Vesgas (Las 
a 6. K. N. de Briviesca = 
Pueblo de ribera, de esca-
so interes artistico y cuyo 
nombre parece recordar el primitivo del 
rio Oca (Vesga) a cuya orilla se asienta. 
Muy agricola, su iglesia ofrece portada 
del siglo XIII, ojival, con un ventanal del 
XV, siendo su torre cuadrada y baja. 
Su interior con altares barrocos, no 
presenta objetos que despierten inte
res artistico - 
Por este pueblo, pasado el puente, se lle
ga con facilidad, al muy interesante de 
Barrio de Diaz Ruiz - 


Briviesca = 
(no 202) = Vileña 
a 8 K. N = 
Incomunicada con el mundo; oculta 
en el calle del Vesga, no lejos de los 
mantes Obarenes, debe su existencia a la 
fundacion alli de su monasterio por 
la reina Dña Urraca, hija de D Lope 
Diaz de Haro, tercera mugero de Dn 
Fernando de Leon, donde descansó de 
sus trabajos y fatigas,
en 1222 
como reconci-
liadora de tres ambiciosos reyes q 
se disputaban el nulo de Aragon, Castilla 
y Leon para sus dominios. y de su hermano 
Dn Diego Lopez con el Rey de Castilla y con
Dn Gonzalo de Lara. 
Para ello se retiró con sus dueñas y sobri-
nas a Calahorrilla (hay Vileña) en la Bureba 
constituyendo conven. de monjas en el convento 
q fundaba, ella y sus amigas. 
El edificio actual es modesto, aunque cons-


truido de piedra; de un solo piso. Su iglesia 
de una sola nave, de dos tramos, cubierta 
con bóveda de yeso, acusando poca anti-
güedad; afecta planta de cruz latina, pero 
contiene sin embargo, obras interesantisimas. 
El comulgatorio tiene dos rejas, una del siglo 
XII, adornada con querubines y en el copete 
escudo de corazon con una inscripcion que 
dice "Siendo abadesa de esta Real casa, Dña 
Mariana Sarmiento de Guzman, se hizo 
esta capilla, año de 1597" 
A la entrada en una capilla lateral, la 
otra del Sto Cristo de la Salud, se vé este 
retablo dorado, con la imagen muy buena 
del siglo XVI, de dos metros de altura, acom
pañado de la Virgen y San Juan en dos 
hornacinas a los lados. El retablo es ba-
rroco. pero de muy valiente talla = 
El retablo mayor es del Renacimiento 
muy elegante de un estilo y de un 
estilo y traza muy poco semejante 


al corriente en la comarca. 
Segun leyenda que ostenta en su base "Este 
retablo se acabó año de 1581, siendo abadesa 
la muy ilustre señora Doña Mariana Garrido 
de Albornoz y Landa. Acabose a dias ocho 
de Noviembre de año dicho" 
Tieve en la pradela dos bajos relieves que 
representan a Sn Juan predicando en el 
desierto y a Sn Joaquin, la Virgen y Sta Ana 
separados por cuatro telamones con aspecto 
infantil, muy lindos. 
El sagrario es de 1586 y tiene tres precio-
sos relieves, representando a Sta Isabel 
con el Niño = Sta Ieobel con el cordero 
y el Resucitado todo muy bien estofado 
y policromado, y todo exornado con 
cabezas de querubines, como tema 
principal decorativo. 
Lo que por cima de esta base se el-
va divectamnte y que estimamos 


propiamente como el primer cuerpo del 
retablo, ofrece en su centro la Asuncion de 
la Virgen, de preciosa talla entre Sn Ber-
nardo y Sn Benito, de blanco y de negro, con 
relieves sobre ellas de Sta Casilda y Sta Catali-
na = todo ello exornado ademas con cabeci-
tas de angeles y figuras. 
En el centro del segundo cuerpo se destaca 
un patético Descendimiento entre las 
dos Marias y una Santa Cisterciense, co-
ronando esta parte blasones de Castilla 
y Leon sostenidos por angeles. El rema-
te lo constituye un Crucificado con 
la Virgen y Sn Juan. Ademas en los 
intercolunios se ven varios relieves de 
fina talla y policromia 
En el mismo presbiterio hay 
otro retablito de Sn Benito 


de muy fino estilo barroco y muy bien 
dorado. 
En la nave se vé otro retablo de Sn Bernardo 
y la Virgen, que contiene un relieve 
de gusto 
ojival 
con el Nacimiento de la Virgen de muy 
bello caracter. 
En el coro hay una série de imagenes 
antiguas, retiradas, algunas muy bellas 
como Nta Señora la Real con niño 
en los rodillas y un floron en la dies-
tra, obra del siglo XIII 
= Sta Ana la Virgen y el Niño, grupo 
tradicional de 89 centm. de altura; el 
Niño con pájaro en la mano y la 
Virgen con grumo; labor del siglo XIV al XV = 
= Otro parecido, de 0,90 cent. de altura mas 
moderno, el Niño fajado = 


En un arco adosado a la pared, a la izquierda 
esta retirado desde hace tiempo el sepulcro 
de Dña Urraca, que antes ocupaba el centro 
de la iglesia. 
Ofrece un relieve en el lado menor de la base 
en q dos monjas cistercienses abren paso 
a una comitiva, siguiendo una abadesa 
mitrada, con báculo, y a esta dos frailes 
cistercienses y otro con un libro, abad mi-
trado, con otro que sostiene su libro: 
En otro lado relieve del entierro de la 
Reina con la tapa del sepulcro levan-
tada, que sostiene otro religioso, con 
expresion de llanto. Otro con báculo 
y otro abad que lee en un libro sos-
tenido por un monge. Detras de él 
van un diacono, un caballero y una 
dama: el cabellero lleva daga al 
cinto. 
Sigue una princesa, con expresion 


de dolor, acompañada de otra semejante 
y detras tres monjas cistercienses: aun 
continua la composicion de este cortejo 
funerario por la cuarta cara del sepul-
cro, que no puede verse por estar adosado 
al muro. Todo el sarcofago esta sos-
tenido por cabezas de canes y otros mons-
truos. 
La estatua yacente está muy mutilada 
con la cabeza muy destrozada; esto no 
obstante muestra gran parecido con la 
figura del relieve, que segun la his-
toria era muy hermosa: en torno 
de su cabeza hay un angel. 
Una inscripcion q corre a lo 
largo del sarcofago dice = DOmA hURACA 
hija del Cõnde Don Lope Diaz: mujer 
del Rei Dn Fernando de Leon" La estatua 
viste habito monacal - 


El estilo del sepulcro indica su fecha de fi-
nes del siglo XIII, y como se vé se trata de 
un ejemplar interesantisimo en todos los 
extremos, tanto por la historia q recuer-
da, como por su iconagrafia e indu-
mentaria. 
En él estan figurados, a mas de la Reina 
su sobrina, tambien Urraca, hermana 
de Dn Lope Diaz de Haro, y los tres abades 
cistercienses de Oña, Obarenes y Bujedo, q 
ayudaron a la Reina a hacer las paces 
entre los Haros y los Laras. Las princesas 
y damas que en él se ven son segura-
mente las de la familia de Dn Urraca, 
Dña Maria Diez de Haro y otras como 
Dña Urraca Diez, esposa del Conde Dn 
Avaro Nuñez de Lara. Este monasterio 
dependia de las Huelgas 
Iglesia parroquial. Muy cerca de 


la anterior esta la parroquial de planta 
de cruz griega, aunque su plan primitivo fué 
de una sola nave con dos ca-
pillas agregadas: sus boveda cen-
trales de sencillas crucerias. Sus 
altares, todos barrocos corrientes 
no encierran objetos ni imagenes de in-
teres artistico. 
Su torre es del siglo XVI, pero muy 
sencilla 


(no 203= ) 
Zuñeda 
a 12 K. N E 
Este pueblo solo es digno de notar 
por presentar en sus eras una 
agrupacion de piedras que algunos 
han estimado como ejemplar único 
dolmenico en la provincia; no lo 
parece, y por contener su iglesia, 
un precioso sagrario de Renacimiento 
ni duda de lo mejor de su genero 
procedente segun referencias, de Oña = 


Partido de Burgo 


Partido de Burgos 
El partido de la capital es sin duda 
el mas importante de la provincia. 
Bajo su aspecto monumental y artistico 
atesora riquezas tales que se ofrece como 
un complemento de la capital, guardan
do en casi todos sus pueblos y localida- 
des restos de su pasado tradicional y 
valiosisimo. 
De ello constituye buena muestra la 
que subsiguientemente debe de apun-
tarse. 


(no 204) = 
Albillas 
Albillas a 10 K S O de Burgos = 
Pueblo de muy escaso vecindario; su iglesia ofrece 
poco interes artistico, pero contiene 
y guarda objetos de arte dignos de 
especial mencion: tales son: 
Un calvario de marfil, de muy buena 
talla del siglo XVI = (n.os 78 a 84 de la Exposicion 
de 1921 =) 
= Una vitela representando la piedad, del siglo XVI. 
= Una casulla de damasco encarnado, con 
tira de terciopelo bordado antiguo, de gus
to plateresco = 
= Otra casulla de terciopelo verde, con tiras 
bordada en ella la Purisima Concepcion 
= Otra casulla de terciopelo granate, picado, 
de los llamados de Calatañazor, con tira 
bordada representado en ella varios 
santos - siglo XVI = 


Una capa plubial de terciopelo grana-
te, con tiras y capillo bordados, con 
imagenes de santos, trabajo del siglo XVI = 


Castillo = Cerca del rio, existe una 
construcion fuerte, resto de antiguo castillo, 
del que subsiste un torreon cuadrado, grande, 
con sus matacanes. Parece del siglo XV al XVII = 
Es propiedad de los marqueses de Aguilafuente 
y está habitado. 
Granja = Junto al rio se encuentran la q 
fué de los Benedictinos de Sn Pedro de Cardeña. 
Consta de un gran patio interior, con sopor-
tes y detalles de gusto gótico, en torno del cual 
estan las dependencias y la capilla, esta yá 
moderna, con imagenes de madera y restos de 
un retablo. 
En la fachada de poniente, junto al camino 
hay un escudo del Monasterio matriz, como 
lo indica el escudo y la leyenda CARA - DIGNA = 
Sobre él se lee esta inscripción = 
"En el año del Señor de Mil cuarenta y dos los muy ilus-
tres y cristianos caballeros, Dn Nuño Alvarez 
y Dna Gotor su muger donaron este . . . . . al mo-
nasterio de Sn Pedro de Cardeña, siendo primer rey 
de Castilla y de Leon Dn Fernando el Magno, y 
teniendo la Prelacia de el dicho Monasterio el 
Bendito Abad Dn Domingo I - ☙ " 


Arcos 


(no 209) = Arcos = 
a 10 K = S - O de Brugos 
Pueblo importante asentado en un 
valle: ofrece desde luego gran caracter 
medioeval, conservando en parte sus mu
rallas, con puertas con escudos sobre 
ellas, de águilas imperiales. 
Tambien quedan restos del palacio de 
los condes de Berberana, con sus es-
cudos heráldicos. Cinco mas, de estos 
de muy bella talla, se muestran en las 
casas, todos ellas de buena y sólida 
construccion de piedra, aunque ofreciendo 
en todo vetusto aspecto, efecto de de-
cadencia del auge, que debió tener 
en otros tiempos, esta localidad. 
Pero a mas el elemento eclesiastico 
tambien dió gran importancia 


a la villa, que aun muestra los res-
tos de un Seminario, fundacion del 
Cardenal Mendoza, con capilla y gran 
pátio cuadrado interior y sobre todo 
por su iglesia, de alta torre y riqueza 
interior artistica. 
Es muy notable esta iglesia, pues aunque 
renovada posteriormente al estilo ojival 
propio de la provincia, es de origen 
románico primario, elevandose a su 
lado la alta torre, de estilo mudejar 
de ladrillo, al tenor de las toledanas 
y segovianas, único ejemplar de su 
género en la provincia de Burgos. 
Cuenta con tres pisos determinados 
por las series de sus arcos; las dos su-
periores de tres vanos, y el inferior 


no 205 


Arcos 


de dos; los altos para las campanas 
y los mas bajos ciegos. 
Su interior no es menos intere-
sante, pues a mas de su correcta ar-
quitectura ojival, tiene un altar todo 
de alabastro, tallado con finisima la-
bor que recuerda la del de Sn Nicolas 
en la Capital, aunque no tan extenso. 
Es yá de comienzos del siglo XVI, pero
predominando en él aun los elementos 
del último periodo ojival, recuadrado 
por un vano trilobado con feston, desa-
rrollandose su composicion entre cuatro 
labrados pináculos: ocupan sus plazas 
en el centro bajo, una hermosa escultu-
ra de la Virgen, sedente, con el Niño, 


al que ofrece una flor cobijada 
por exornadisimo doselete, sobre el 
que se apoya un Crucificado entre ange-
les, con la Virgen y Sn Juan a los lados. 
Bajo estos y a los lados de la Virgen 
las estátuas de Sn Pedro y Snantiago, i-
gualmente bajo doseletes. 
Toda esta escultura y exorno es de una 
valentia y claroobscuro extraordinario. 
A la vista del pueblo existe un 
castillo avanzado, de muy sencilla cons-
truccion, pero regularmente conservado. 
Figuró la parraquia de Arcos en 
en la Exposicion del 1921 con los 
objetos siguientes = 
no 71 = Cornucopia dorada con esce-
na del Via Crucis = siglo XVII = 


no 72 = Casulla de terciopelo ver-
de, del siglo XVIII 
no 73 = Id morada con franja verde 
siglo XVI = 
no 74 = Crucifijo de marfil, del siglo XVII. 
no 75 = Imagen de la Concepcion, pintada 
en tabla, del siglo XVIII 


Arlanzon = a 18 K S E 
de la capital = (no 206) = 
Pueblo de sierra, de) 
muy pintoresco aspecto y sólido caserio, situa-
do en una de las primeras estrivaciones de los 
Montes de Oca, con grandes cuestas; muy cerca 
del nacimiento del rio de su nombre. 
Coronalo una bellisima iglesia, de abside de 
estilo románico, precioso e imponente, y ante 
él la nave del templo, única pero ámplia, 
de mas moderno estilo. 
Ingresase en él por doble portada, que 
constituye la parte inferior de la torre, el 
arco exterior sencillo, pero la interior porta
da mas rica, al estilo de las del siglo XII. 
aunque acusando su transicion al siguiente 
por la ojival que apunta, con otros bellos 
detalles. 
Su interior constituye acabado modelo arquitectó-
nico de transicion románico- ojival por su abside = 
el resto de la nave es posterior del siglo XV, 
con bello arco escarzano para el coro 


no 206 = 
Toda ella de piedra banquísima y en per-
fecto estado de conservacion y muy bien 
cuidada. 
Su retablo mayor barroco, pero de valiente 
talla y buen dorado, de fines del XVII; el 
titular, Sn Miguel, de talla esculturas, poli-
cromado. 
En la sacristia, tambien de bella arqui-
tectura, llaman desde luego la atencion 
seis tablas de profetas, procedentes del zóca-
lo de su retablo, compañeras de las 
presentes, que pueden estimarse como 


modelos acabados de primitivas cas-
tellanos, en su mayor explendor y caracter. 
Ademas se dividen sobre ellas otra tabla 
con la Virgen y el Niño de muy bellas tona-
lidades. Dicese que proceden estas tablas del 
abandonado monasterio de Bujedo, lo que 
es muy probable. 
En la capilla lateral se vé un bello al-
tarcito del siglo XVI, con la escultura de 
la Virgen, de riquisima policromia, llaman-
do tambien la atencion la traza de la 
escalera al coro, embutida por completo en 
el grueso del muro. 
En el coro alto tambien debe notarse 
su buena silleria, de excelente corte y 
construccion, en sus tableros y ensamblajes 
Figuró esta iglesia en la Exp. de 1921 con el no 395 = Casull 
de terciopelo rojo, con tira bordada antigua = 


(no 207 ) = Arenillas de Muñó = 
Pueblo asentado en extenso valle a 10 K - SO = de Burgos, 
no ofrece interes su iglesia, aunque tiene 
abside de mamposteria, de tosca construccion. 
Lo notable en este pueblo es su castillo = 
de planta casi cuadrada con gran torreon 
del homenaje 
fuertes mura-
IIas de cerra-
miento. 
Cerca del cubo del angulo conserva una puer-
ta ojival, a la que se subia por destruida 
escalera; tenia un pasadizo cubierto, con 
varias dependencias adosadas al muro de 
la plaza de armas, de los q quedan pa
redones. En el torreon, cuyos pisos 
a han desaparecido, tema al norte una 
gran ventana de arco rebajado y dos 
aspilleras; al oriente dos series de ses aspi-
lleras con otros seis al occidente. 


A esta torre se subia al principio por esca-
lera protejida por bóveda, estando coronada 
por ocho almenas y diez y seis canes 
por cada lado. No mas ofrece este 
pueblo, digno de mencion.


(no = 208 =) 
Atapuerca = 
a 13 K - E = de la Capital = 
Mas Próxima estacion Barrios de 
Colina = 
En un altozano de dilatado 
valle, a la vista de Sn Juan 
de Ortega = ALTA - PORTA. Segun pretendida etimologia. 
Pueblo histórico por haberse dado a su vista dos ba-
tallas, una contra los muros y otra contra el 
Rey de Navarra Dn Garcia = hermano de Fernando I = 
En memoria de esta última se vé aun la piedra 
llamada de finisrey que indica el sitio en q 
el monarca cayó herido = 
Por allí pasaba el camino de Santiago, con 
dos puentes que construyera el propio Sn 
Juan de Ortega. 
La iglesia es grande, de tres naves, de plan
ta cuadrada, con dos pilares centrales y bove-
das de cruceria = esta variada y de mucho enlace = 
El presbisterio, con buen retablo 
mayor, en cuyo centro aparece 
la Virgen sedente, de piedra, con 
restos de policromia, estilo renaciente 
Uno de los retablos contiene buenos 
lienzos, aunque repintados. 
Su cruz parroquial es buena, del siglo XVII con 
marca = LOPEZ B C. E, y punzon de Burgos = 


En el inmediato punto de Agis con simpri-
ficante iglesia, hay a la entrada una gran 
losa, bajo la que dicen estan enterradas las 
entrañas del Rey Dn Garcia de Navarra 


(no 209 =) Buniel (Villarreal de 
Aparecen en ella restos de poblacion romana, 
descubiertas al efectuar unas obras para el ferro
carril del norte = (v. §. 29 = Villarreal de Buniel) 
Tambien se ha descubierto el cipo visigotico 
que figuró en la exposicion de 1912 = (v. Huidobro 
Cont. al est. del Ant. Visigotico en Castilla: pag 65) 
Su iglesia es de una sola nave, con las capi-
llas laterales, que le dan forma crucífera = 
del siglo XVI, ojival renaciente. 
El retablo mayor, de la misma época y estilo; 
tiene buenos relieves y está bien dorado= 
Lo mas notable que contiene la iglesia 
es un tríptico, representando la Crucifixion 
en su tabla central, de comienzos del XVI 
de escuela española, pero bueno = 


Ausines (los) Pdo de Burgos 
Ausines = Los = a 18 K. S E de la capital = (no 210 =) 
Pueblo dividido en dos barrios, al pié de 
un alto tajo. Tiene por ello dos iglesias. 
La principal, de Sn Miguel, en un alto, 
con preciosa portada de principios del 
XIII, en la que el artista, románico dió 
ya a los arcos cierto apuntamiento, 
pero bajo la construccion románica en 
sus elementos; recuerda mucho a la de 
Miñon (vease) en sus archivoltas, con figu-
ras apocalipticas y dentellones. 
Por ella se ingresa al templo, de una 
sola nave, dividida en tres compar-
timientos abovedados de puro estilo 
ojival del siglo XV, con retablo mayor 
plateresco, en el q lucen cuatro bellas 


tablas de comienzos del siglo XVI - 
representando las altas, el Nacimiento 
y la Circuncision del señor, y las bajas 
una muy bella imagen de Sn Miguel 
luchando con los diablos y el milagro, 
(en la otra, del obispo exorcitando al 
toro en la cueva de Argaño - La 
titular la Asuncion, de valiente 
tabla: tambien sobre el sagrario luce 
un bello Sn Miguel de talla = 
La otra iglesia, de Sn Juan, solo tiene
terminados el crucero y presbiterio, 
y en los frentes del primero sendas 
inscripciones que dicen = 
"Francisco de Lerma, vecino en este lugar, 
quinto descendiente por linea masculina 
del honrado caballero hijodalgo Garci 
Martinez de Lerma, embajador q fué 


Los Ausines 


que fué de los Reyes Católicos está 
enterrado en su capilla en Sn Pedro 
de Lerma y Juan de Porras, muger de 
de dicho Francisco de Lerma, edificaron esta 
capilla y arco, a su coste, en dó yacen 
enterrados, para si y sus herederos y sucesores 
con voluntad y concierto del cura y mayor
domo peroquianos de esta iglesia y vecinos 
de este lugar y con licencia del ordinario = 
Falleció él á 24 de Octubre, año de 
1568; ella a 11 de Octubre año de 1562 = 
dejaron una memoria de dos misas 
cantadas con todos los clerigos de los 
dichos tres barrio, que le digan en los 
dias de Nta Señora de Marzo y Nra 
Señora de Septiembre, en esta capilla 
para siempre jamas ⁓ 


2 


(no 211 =) = Bujedo = 
del Juarros 
Ex Monasterio de premostratenses, abandonado, 
jurisdicion de Sta Cruz de Juarros, al S. E de 
la Capital = y a 5 K de Revilla del Campo. 
Hoy constituye una edificacion ruinosa, dedi-
cada por su dueño a establos de ganado, 
en un valle cerca de la sierra de la Deman
da, conservandose sin embargo sus partes 
principales, que permiten hacerse cargo 
de su dispasicion y estilo. 
Coista actualmente de iglesia, claustro, sala capitu
lar y dependencias. 
La iglesia es 
de una sola 
nave, pero 
muy extensa 
y alta con cru
cero y tres absi
des, el central 
semicircular 
el exterior y los dos laterales= cuadrados pero re-
semicirculares 
dondos por su interior 


Iluminan la larga nave seis ventanas 
por cada lado y en uno de sus tramas 
hay amplia tribuna con voladizo. 
El coro, de construccion mas moderna, es 
de bóveda rebajada con numerosos nérvios; 
bajo ella estan grabadas dos cruces de 
consagracion. 
Las bóvedas son de cruceria con claves 
con florones, 
y en el espacio 1o el sello de Salomon 
de nervios planos y fuertes 
Dos puertas al lado de la epistola daban 
paso al claustro; estas puertas con cuatro 
columnas monolicas con capiteles. 
Del claustro antiguo nada queda, pues 
solo restan sus lienzos de reconstruccion greco 
romana, de los acñro 1628 y 1630, con arcos abajo 
y ventanas arriba, pero aun se conserva 
su notable sola capitular, en el ala con-
tinuacion del crucero con su triple porta-
da cada una con cuatro columnas y sus 
correspondientes archivoltas, que dan ingreso 


a la sala, cuya boveda queda sostenida en 
sus seis espacios, por dos pilares centrales de 
las que parten cruzandose sus arcos formeros 
con claves con florones, al uso corriente. 
El imafronte de la iglesia, es muy elevado, 
con portada ojival trilovada, abacinada, con 
tres archivoltas y sobre las molduras q 
seccionan el frente, hermosa ventana 
ajimez, con arco resaltado de medio pun
to q la cobija. 
En el astial que dá al claustro, desfigurado en 
su parte alta por una espadaña del XVII, 
hay una cruz, de terminaciones rebordea-
das, propias de la época del edificio, que 
alcanza al siglo XII á principios del XIII, de-
biendose clasificar por su arte, como de esti-
lo románico, con alguna transicion al 
gotico. De él proceden sin duda algunos retablos 


y antiguedades repartidas por las 
iglesias prosimas (v. Cueva de Juarros) 
y Arlanzon) 
Cardeña = (v. Sn Pero de) 


= Burgos = (no 212 =) Cardeñadijo 
a 6 K. S. E de Burgos: Camino 
de Sn Pedro de Cardeña = 
Poblacion en un vallecito 
con cerrados horizontes 
aunque se halla en alto = calles empinadas 
y caserio regular de piedra = 
Su iglesia, pequeña, es del siglo XVI, con 
crucero, planta de cruz latina 
con bóvedas todas ellas de cruceria, 
mas lujosas y complicadas las 
del crucero y presbiterio = 
El retablo mayor es de muy sencilla arqui-
tectura, y el de la epistola del siglo XVII - 
sin nada notable. 
Varios pequeños relieves, procedente de Sn 
Pedro de Cardeña, se ven sueltos por el 
templo = 
Lo mas notable que encierra son dos 
grandes lienzos de estilo y escuela del 
siglo XVII de buena mano española 


representando el Ecce Homo y 
la Virgen con el Niño, de medio cuer-
po. Proceden igualmente de Cardeña. 
La torre tiene algun caracter, con 
bolas en la cornisa gótica. 
Antes de llegar al pueblo, en un alto, 
se han descubierto varias tumbas, una 
de ellas de una pieza, bien labrada 
pero completamente en liso, que 
parecen indicar alli la existencia 
de un cementerio, en el siglo XIII - ... 


(nº 213 =) Cavia = 
a 6 K S. O de Burgos = 
Cerca de la estacion de 
Estepar = 
En la confluencia de los 
rios de las Animas y Arlanzon. 
Tiene hermosa iglesia en lo 
alto, de tres naves, con alta torre de cinco magnifi-
cas campanas, cuyos ecos se dilatan por toda 
la campiña y una estatua en ella del 
siglo XV representando a Sn Miguel? 
En toda su edificacion del siglo XVI, de transi-
cion ojival-renaciente, con bóvedas de cruceria = 
Sus altares, aunque barrocos buenos, con algunas 
tablas aprovechadas de otros anteriores = 
El pulpito, de estilo plateresco, de piedra, lleva 
los escudos de Castilla y Leon, con una imagen 
de Sta Domingo = 
Guarda un magnifico terno rojo, con borda-
dos de renacimiento = 
Al extremo oriental del pueblo se alzo un 
palacio fuerte, propiedad del Conde de Valver-
de, con dos torres cilindricas a la entrada y 
en el centro un torreon alto cubierto; otras 
torres defienden sus extremos = 


(no 214 =) = Cayuela 
a 7. K S. O. de Burgos = 
En el mismo valle que 
Villamiel, de escasa poblacion 
y reducida iglesia, de una sola nave, 
románica - ojival= tiene un tejaroz con cauces, 
con variados temas interesantes = 
Pero lo verdaderamente notable q contiene 
es su pila bautismal, modelo y excelso 
ejemplar de todas las de su género en 
la provincia 
Su interior afecta la forma de concha 
y al exterior toda vadeada de arcaturas: 
contiene bajo ellas todo el apostolado, se-
parado por columnitas con sus basas: por 
cerca del borde, sobre los arcos, corre 
un feston de bástagos = toda ella se apoya 
sobre airosa basa 


(no 215 = ) Celada del camino 
a 12 K - S O = de Burgos = limf. 
En la carretera de Burgos a Valladolid, domi-
nando el valle del Arlanzon, está situado 
este pueblo, de pintoresco aspecto, gracias a su 
iglesia y almenado atrio = 
La iglesia ofrece un modelo de construccion 
de transicion románico - ojival, muy típica den
tro del estilo cirterciense, por lo q se refiere 
a su abside, redondo, con columnas cilindricas 
adosadas, ventanales y tejeroz con canes. 
En su interior tiene esta parte bóveda de 
cañon algo aguda y delgadas columnas con 
capiteles vegetales. 
En el centro se abre dos capillas laterales 
abovedadas = En una, la de la Virgen de 
la Parra; aparece esta imagen en el 
centro del retablo, con tal advocacion, 
a causa de estar sentada, con el Niño 
en sus rodillas, al q muestra una man-


zana, mostando, su asiento, asi como la 
repisa, tambien de piedra, decoradas con 
una vid con hojas y fruto artisticamente 
ejecutadas = Obra toda de principios del siglo 
XV = 
Junto a un arcosolio, fondo de un sepulcro, 
hay unas escultura de caballero y otra de 
señora, ambos estátuas en piedra, con canes 
a los pies, muy interesantes = trasladadas allí, 
de otro sitio, no pueden identificarse = 
Por su estilo pertenecen al arte del siglo 
XIV, lo que se ve confirmado por su 
indumentaria = 
El arco sepulcral, ostenta bajo arquitos co-
nopiales muy bellos relieves de pasajes de 
la niñez de J. Cristo, con escuditos ademas 
con cinco castillos cada uno = 
(no 215 Cubillo del Campo = 
a 12 K = S E de Burgos = 
Solo es digna de mencion su iglesita, del 
Renacimiento, con un retablito procedente 
de la próxima abadia de Sn Quirce, que 
desde ella se divisa ⁓ 


(no 216 =) = Cueva de Juarroz 
Pueblo en un calle, al pié, de la sierra, con 
una cueva, de la que nace el riachuelo q 
riega su vega: a 15 K. S E de la capital; for-
maba 
sus parte, sin duda, de la merindad de 
Juarros, a la que pertenecian nueve pue
blos contiguos, constituyendo un grupo en 
esta region, al occidente de la sierra de la 
Demanda. 
El de la Cueva de Juarroz era de los ma 
modestos, con iglesia de una sola nave, de 
sencilla arquitectura ojival, con tres bóveda 
de crucerias algo complicadas. 
El retablo mayor, traido segun dicen de Buje
do y acomodado al lugar que ocupa, consta 
al presente de dos cuerpos y ático, con seis 
balaustres tallados por cada cuerpo, determinan
do cinco intercolumios, tres ámplios en el centro 
y dos mas estrechos a los extremos = 


Cuerpo bajo = En el centro un sagrario, a los 
lados altos relieves de la Huida a Egipto y Adoracion 
de los reyes: extremos, esculturas de Sn Pedro y Sn Pablo 
Segundo cuerpo; En el centro Virgen sentada con el 
Niño sobre su rodilla derecha; de todo bulto, muy bella 
esculturas con gran dorado y estofado: a los lados relieves 
de la Degollacion de los Inocentes y disputa del 
Salvador con los doctores; a los extremos Sn Mateo y 
Sn Marcos. 
Ático = En el centro crucifixion y los otros dos 
evangelistas, al extremo exentas y mal colocadas 
las figuras de la Virgen y el Padre Eterno q 
la corona: todas las hornacinas terminadas 
en su parte superior por conchas q los cobijan 
y los frisos exornados con bellos querubines 
entre ménsulas: la policromia general del re-
tablo es dorada sobre fondos blancos, con muy 
bellas carnaciones en las figuras lo q le presta 
muy rico oriente. Sobre el sagrario y exenta, 
una muy bella escultura de Sn Pantaleon 
patron del pueblo = 
En el presbiterio al lado del evangelio 


hay una lápida con el epigrale de 
AQUI IACE EL 
LICECIADO IA ROJO 
DE PALACIOS
CURA I BENEFICIADOEN 
ESTA IGLESIA. MURIO 
A 16 de AGOUSTO 
DE 1668 ANOS = 
En la sacristia, caliz 
gotico sin marca, de base 
lobulada con monograma 
de 8 HC. y espiga octagonal 
nudo flamendo = y un 
poxis gotico con cúpula 
bombada = 
Ademas una casulla de terciopelo con tira 
bordada del XVI. 


Cueva Juarroz (continuacion) no 215 = 
Pero lo mas importante en este pueblo es su 
ermita de Sta Maria, que constituye el ejemplar 
mas completo y caracteristico de la arquitectura 
proto-romanica que puede desearse. 
Elevada en un contiguo cerro ofrece al exterior 
pintoresco aspecto, advirtiendose desde luego 
al acercarse a ella su antiquisima construccion 
Toda es de piedra cocertada, presentando en sus mu
ros el opus spicatus de tradicion romana, 
observandose ademas la disposicion sólida de sus 
muros en su aparejo y escasos de huecos; unos 
contrafuertes, estos de construccion posterior, 
segun se lee en uno de ellos (fecha de 1737), 
aseguran aun mas la integridad del monumento. 
Penetrando en el interior por su única 
puerta, tambien rehecha quizas en igual 
epoca, se ofrece este en toda su 


interesantisima arquitectura, pues su absi-
de, cuadrado, queda tras el arco toral consti-
tuido por uno doble, elevado el mas exterior 
sobre dos columnas con sendos capiteles de muy 
primitiva labra. 
El cuerpo de la ermita esta dividido en cuatro 
secciones, determinadas por otras tantas pa-
jas de columnas, con historiados capiteles, sobre 
cuyos cimacios se voltean arcos de herradura, 
algo rebajados, y entre estos boveda general 
de medio cañon, algo tambien cerrada por su 
base. Estas columnas se asientan a su vez so-
bre basas muy patentes, de recuerdo ático, q 
se apoyan sobre amplias losas estrelladas o 
lobuladas; es muy notable la primera del 
lado de la epístola por ofrecer tambien labor 
la base de la columnas, con dos leones 
que se acometen 


Los capiteles de las columnas no son menos 
interesantes; de primitiva pero expresiva 
labor con todos variados; Los dos primeros 
uno con figura humana y una ave picando 
a una serpiente; el otro con cazadores sobre pe-
ña, tocando el cuerno = Los segundo, 
toro echado abatido y hombre con un leon 
y el otro de follages. = Los terceros con 
brotes vejetales y palmetas = Los cuartos 
yá en el coro, uno con piñas grandes y 
un leoncillo y el otro muy liso con las 
volutas indicados. 
Sobre la puerta y enfrente dos preciosas 
ventanas abocinadas en su interior, de 
tres arcadas con columnillas laterales 
El largo de la ermita interiormente es 
de 17, 60 mo de largo por 4,20 mo de ancho. 


Su etablo mayor es barroco, con Vir-
gen sedente con el Niño sobre la 
rodilla del XV, conteniendo tambien 
en otro retablito lateral un Cristo de 
tabla tradicional, de principios del XV, de 140 mo 
de altura. 
Constituye pues esta ermita un comple-
to y muy bello ejemplar de la arqui-
tectura primitiva de la region, cuando 
su reconquista, siendo quizas hasta 
ahora, la mas antigua q he encon-
trado pues pudiera alcanzar al siglo X. 


(no 216 = ) Fresdelval 
Fesdelval = a 6 K N. E de Burgos. 
Tan renombrado monasterio se halla como 
escondido en un pequeño valle, y conserva 
aun con alguna integridad la mayor 
parte de sus dependencias = Su claustro, sus 
celdas y demas departamentos estan habita
bles, pero su iglesia ha perdido las bóvedas, 
conservandose de ella los muros y arcos for-
meros. Estuvo ocupado por frailes Geronimos, llegados de Guadulpe. 
El imafronte, esta constituidos por el muro de la 
iglesia, con portada del siglo XVI, algo sencilla pero 
muy correcta, destacandose en las tres hornacinas de 
su parte superior las imagenes de la Virgen 
Sn Miguel y San Geronimo: en las enjutas del 
arco se ven los escudos de los Padillas 
Manriques, principales reconstructores del monasterio. 
La iglesia, como decimos, es del estilo ojival 
própio de principios del siglo XV, 
de una nave 
completa
mente destechada, y mal embadurnada con 
pinturas modernas. Su claustro (1o) 
procesional 
es de un 


gusto depurado, ofreciendo aspectos y perspec-
tivas verdaderamente románticas: no es muy grande 
pero de mayor 
belleza q otras 
dos que tenia 
el monasterio. 
El segundo, lla-
mado de Padilla, 
tenia galerías 
altas y bajas 
ambas de estilo 
del renacimiento 
con columnas corintias de bellos capiteles. Aun quedan 
los elementos de un tercer claustro, que no llegó a 
construirse, y que se estima como la hospedería con 
puerta de un frente, constituido por tres series 
de arcos yuxtapuestos, con altos antepechos, y de 
lineas de no gran elegancias. 
El bellisimo sepulcro de de Padilla q 
compite con el del infante de la 
Cartuja de Miaflores y que se hallaba en 
la iglesia, se encuntra hoy en el Museo Provin-
cial de Burgos. 


Efecto de su historia, Fresdelval carece de uni-
dad en su plan y estilo, pues debiendose en origen 
a una ermita del tiempo de Recadedo, donde 
segun tradicion se veneraba una imagen de la 
Virgen, al final del siglo XIV el obispo Dn Manrique 
la comvirtió en convento: en el XV los Padillas 
construyeron un 2o claustro (hoy derruido) y 
colocaron 
en su iglesia 
la tumba 
admirable de Dn Juan de Padilla, hoy en el 
Museo de Burgos, y a ellas se debió sin duda 
el claustro ojival; en el XVI los Mauriques ensan-
charan considerablemente el monasterio para-
los Geronimos, diciendose haber porado mientes 
xxx el Emperador  
en aquel lugar 
para su retiro. 
Sus actuales poseedores procuran su conser-
vacion en lo posible, habiendo sido bastan
te descrito y estudiado en nuestros dias. 
por diferentes autores = 


(no 217) Fresno de Rodilla 
a 10 K. N. E = linlf. 
Próximo a la estacion de Quintanapalla, se 
asienta este reducido pueblo, cuya iglesia 
es muy sencilla y sin mas de notable que 
su soberbia cruz parroquial de puro Renacimiento. 
adicion = ( Cruz de plata, con muchas figuras 
del siglo XVI - no 112 de la Exp. del centenario) 
No tiene punzon ni marca que 
pueda darnos luz sobre 
su autor, pero por su 
acento se debe estimar 
como de fabricacion cas-
tellana. Es pieza de mé-
rito excepcional y de los 
mejores de la provincia 
Pié de la Cruz 


(no 218) = Gamonal de Rio Pico 
a 4 K. E de Burgos. 
Pequeño pueblo muy cercano a la Capital 
con su notable iglesia de Nta Sra de la Antigua. 
Presenta esta un arquitectonico conjunto al exterior 
toda de piedra silleria, distinguiendose su pórtico 
en alto torreon, y su nave crucero, con el abside 
cuadrado, todo ello rodeado de sólidos contrafuertes 
varios ventanales ojivos amenizan sus severos 
muros. 
Su interior ofrece planta de cruz latina, 
con una sola nave de perfecto estilo ojival. 
(V. su plano en Lamperez = arq. Cristiana = II pag 286) 
construida en el siglo XIV, con bóvedas de sencilla 
pero muy bien trazada cruceria. Su abside es cua-
drado, con dos ventanas gemelas, separadas por con
trafuerte central 
El ingreso al templo se hace por su puerta 
de poniente al fondo del pórtico, abocinada, 
con estatuas del Padre Eterno coronando a la 


Virgen y otros santos, con ángeles tenantes un 
escudo de Castilla. 
Sus hojas de puerta constituyen un bello ejem
plar de carpinteria mudejan, de lazos de a ocho 
con perfecto ensamblaje y talla de sus tablerillos 
viendose en muchos de ellos animales y figuri-
tas talladas, de gran movimiento: son estas ho
jas de puerta verdaderamente admirables, aun-
que hayan perdido su aspecto primitivo, por 
efecto de una mano de pintura verde. 
Faltale a la hoja derecha la parte del 
postigo, brutalmente serrada del resto. 
Frente a esta portada y en la parte su-
perior interna del arco de ingreso al 
pórtico, se destaca en esculturas un muy 
bello Calvario con Cristo en la Cruz, Sn Juan 
y la Virgen, de comienzos del siglo XV; muy 
completo. Una estela con nicho para ima-
gen se destaca aislada bajo el primer arco 
del pórtico - 


Penetrando en la iglesia aparece esta con la 
parte de sus pies separada del resto por reja 
de hierro con copete, de muy bellas lineas, del 
siglo XVI. 
Imagen de Santa Maria la Real y Antigua de Gamonal. (Burgos) 
no 218 = 
Su retablo mayor, sustituyendo a otra mas anti-
guo entre las dos ventanas, es corintios en for-
ma de gran templete del 1800, bajo el que 
se venera la imagen de la Virgen de la Antigua 
de la que da idea la 
fotografia, y que pudiera 
alcanzar a la epoca de 
la construccion de la 
iglesia (siglo XIV) 
En la sacristia pri-
mera, pues tiene 
dos, o mas de sus 
correctas cajonerias 
hay seis tablas pe-
queñas de las ten-
taciones de Sn Anto- 
nio y otros pasages 
del Sto eremita 


mas otra mayor representando el noli me
fangere de la mas bella composicion y tona-
lidades dentro del gusto de los primitivos. 
Sobre las cajonerias, en los ángulos las es-
tatuas de una Anunciacion, tan bello el an-
del como la Virgen, de madera tallada y con 
el dorado flamante, muy esbeltas, de estilo 
de comienzos del siglo XV = 
En la otra sacristia, sobre la puerta 
que dá al presbiterio, pende una pequeña 
tabla, con un Crucificado amparado 
por dos ángeles, excelente pintura del 
siglo XVI. 
Alhjas = Cruz de plata sobredorada con ma-
za = (no 31 de la Exposicion de 1921 = 
En el cementerio, contiguo a la iglesia se levanta 
en el centro una bella cruz de piedra, con el cruci-
fijo, La Virgen y algunos santos, con ángeles y 
querubines calados y versiculos incisos ⁓ 


(no 219 =) = Hontoria de la cantera 
a 16 K = S = de Burgos = 
Llamada asi por estar situada junto a las 
famosas canteras de donde de extrajo toda 
la excelente piedra para la Catedral de 
Burgos = Ofrecen estas canteras imponante aspecto 
por las hoquedades que ha ido formando la extraccion. 
Pero a mas, su iglesia es magestuosa y de 
muy bella arquitectura = toda de silleria 
muy bien labrada, y toda de estilo del siglo 
XVI, con bóvedas de cruceria = 
La puerta de entrada, es plateresca con 
muy finas labores, con bustos, lauras y 
grutescos = 
El retablo mayor es suntuoso con buenos relie-
ves estatuas y el titular 
de labor del siglo XVII = 
Otro retablo, barroco, es muy importante por conser-
var varias tablas primitivas, muy inte-
resantes, de arte castellano = 


En la mismas capilla se guardan, una 
antigua escultura sedente de la Virgen 
del siglo XIV - con otras tambien de proxima 
época = 
En las inundaciones del pueblo una ermita 
de antigua construcción = 
Palacio fuerte de Hormaza = 


(no 220)= 
Hormaza = 
a 12 K. - O - de Burgos 
cerca de la Estacion de 
Estépar. 
A orillas del rio de 
tal nombre, cerca yá 
de su desembocadura 
en el Arlanzon, se 
asienta este pueblo de 
buen caserio, entre el 
que se destaca su 
gran palacio castillo. 
De extenso muro, almenado y con matacanes 
ostenta sobre su portada tres escudos, con 
aguilas tenantes, el central de los Velez 
de Guevara con los de los Zúñigas y Enri
quez a los lados: su interior está ruinoso. 
Su iglesia es de poca importancia, de una 
sola nave, aunque antigua, quizas del 
siglo XIV, con retablos barrocos = 


Pero en ella se conserva un buen tríptico 
de estilo flamenco, representando la quinta 
Angustia, con José y Nicodemus, mas los 
retratos de los donantes en las puertezuelas 
pintura de comienzos del siglo XVI = 
(no 51. de la Exposicion de 1921 = v. catálogo) 
mas = Una tabla de la Magdalana (no 52 id id 
y = Un caliz. 


(no 221 =) 
Hormazas (las) 
q 17 K. N - O de Burgos, al 
limite del partido y lejos 
de carretera = 
Al lado del rio 
de su nombre seria 
de su nacimiento se 
asienta este pueblo 
de regular caserio 
con tres hermosas iglesias, pero muy 
modernas y sin restos antiguos ni 
artisticos, que las hagan interesantes 


P.o de Burgos 
Huermeces 
Huermeces = a 20 K N de la capital 
Pueblo importante, de buen caserio de piedra, 
delata en explendor pasado principalmente 
en sus palacios. 
(no 222=) = 
Su iglesia, muy moderna, como construida en 
1783, por Dn Fernando Gonzalez de Lara, Individuo 
de la R. Acad. de Sn Fernando, segun inscripcion 
de la clave del arco toral: es reconstruccioa de 
otra antigua de Nta Sra de la Blanca, segun docu
mentos del archivo; de excesiva robustez, forma el 
conjunto cruz latina, con brazos del crucero algo 
prolongados, sosteniendo el propio crcero octo-
gonal cúpula de media naranja. 
El retablo mayor, quizas es de la primitiva 
iglesia, es de fines del siglo XVI, de tres cuerpos 
con columnas pareadas dorado y estofado; 
es bastante bella la escultura del titular, 
Sn Juan Bautista, con relieve y estatuas muy 
apreciables en las naves. 
En la nave de la epístala hay un altar barroco 
muy bien dorado con un cuadro de la vision 


no 222. = 
lacio del Obispo Zorilla 
de arquitec
tónica facha-
da, flanquea
da por dos 
torres, y ocupa
do el espacio 
central un 
magnífico 
escuson de 
piedra tallada 
parecido 
el blason 
que se repite mucho en 
cuarteles principa
les de Zorrilla. Hernandez y Dávila. 
casas del pue
blo) bajo cimera con grandes 
lambrequines 
y dos grullas al pié: to
do cobijado por rico y volado alero. 
Contigua a la fachada se extiende el 
muro de la iglesia, o capilla, cuyo interior 
ofrece interes, pues en él esta enterrado 
el obispo con otros parientes. 
El lema dice 
= Velar se debe la vida de tal suerte 
que viva queda en la muerte = 
Aun aparecen en él algunas bóvedas de 
cruceria, constituyendo el retablo mayor 
una correcto pórtico con su lienzos de 


escuela castellana, representando la Virgen 
de la leche con Sn Bernado y Sn Antonio 
A ambos lados del presbiterio se abren las 
hornacinas 
sepulcrales 
del fundador y sus parientes 
El fundados yace al lado del evangelio, osten-
tando su sepulcro una inscripcion q dice = 
Aqui yace el muy ilustrisimo y reverendisimo 
señor Dn Pedro Fernandez Zorrilla, capellan de 
su Magestad el rey Felipe Tercero, obispo que 
fué de Jaca, Mondoñedo, Burgos y despues 
obispo de Pamplona y su birrey y Capitan 
general del Reino de Navarra y sus 
fronteras = Murió en la ciudad de Estella, 
en dicho reino a Honce de Agosto de mil 
y seiscientos y treinta y siete, reinando Felipe 
cuarto. Fué trasladado a esta en capilla, en 
el año de 1640, a 20 de Abril, donde deja fun
dadas muchas obras pias, lo cual parecerá 
por su patronazgo, todo hecho a sus expen
sas, a gloria y honra de Dios nuestro señor: Requies
cam in pace = 


Huermeces = 
En el fondo de su hornacina se vé 
en un lienzo, de cuerpo entero el re-
trato al oleo del obispo, con la indica-
cion de ÆTATIS SUE 59 = y firmado An-
 dres Lopez f. constituyendo un buen 
retrato; al lado de este sepulcro, en 
el muro pende otro retrato, del mis-
mo tamaño y autor de un capellan 
con un carta en la mano que dice 
= A Dn Pedro Zorrilla, Colegial de Sn 
Bernardo de Salamanca", carta sobre la 
q hay la conseja de q envenenó con ella 
al obispo; se retrata, sin duda 
en este lienzo 
de un 
sobrino suyo, y no de su capellan: En el 
sepulcro frontero al del obispo, y bastan
te similar en su traza arquitectonica hay 
otro retrato de un sacerdote con la indi-
cacion ÆTATIS SUE 40 = firmado tambien 
por Andres Lopez en 1616. = Al lado 


otro retrato de un caballero de Santia-
go vestido a la moda de Felipe IV = 
Estos retratos deben ser de los persona-
jes, a que se refiere el otro epigrafe 
que dice = Aqui yacen los señores Dn Juan 
Fernandez Zorrilla, hermano del Sr Obis- 
po de Pamplona y Dña Angela de 
Salazar y Arce, su mujer, y Dn Pedro
Fernandez Zorrilla, su hijo, colegial 
mayor del colegio de Sn Bartolomé el 
mayor de Salamanca y sus guesos tras- 
ladados con los de su padre a este se- 
pulcro; y el dicho Dn Juan dejó fun- 
dada una capellania y misa de ani-
mas los lunes y memorias para to-
car la campanilla de las animas 
del purgatorio a las noches, y el 
salario que se dá al maestre es


= Huermeces - 


cuela y otras memorias: todo lo 
cual para honrra y gloria de Dios 
Nuestro Señor = Requiescam y in pace 
Figuró esta iglesia 
en la Exposicion de 1921 con una capa y casulla de damasco 
con bandas bordadas del siglo XVII = (nos 1716 al 18) = 
Es tambien notable, a la parte norte 
a la salida del pueblo lo que resta 
del palacio de Arroyuelo, con fachada 
toda de piedra, en la que se abre la 
portada y seis ventanas de sóbrios re-
cuadros; la primera 
de ancho dovelaje 
con blasones sencillos 
y aspilleras en 
la parte baja = La fachada y 
muro exterior es lo q se conser-
va de este palacio, pues el 
interior está en ruinas. 
Abundan ademas en el pueblo los 
blasones de los DIAZES y BIERNA 
De la remota antiguedad de 


este pueblo son testimonio algunos 
restos neoliticos encontrados en él 
y varios sepulcros de piedra, de 
la epoca ibérica y romana, q sirven 
de pilas en las plazas y corrales 
labrados algunos con caracteristicas in
cisiones o estrias, existiendo 
ademas muy cerca un 
puente romano, sobre -
el rico Urbés en perfecto estado, y restos 
de via que por él debiera pasar 
para cominicacion de los pueblos 
de la comarca y que quizas fuera 
el ramal 
la q ponia en comunicacion Sasamon 
con Poza de la Sal = 


(no 223) Ibeas de Juarros 
Amplio y llano pueblo huertano, a 
10 K. E de Burgos, a orillas del Arlanzon, 
con modesta iglesia, que al exterior dela 
ta la corriente construccion 
en la comarca 
del siglo XV. 
Penetrase en ella por portada late-
ral de muy fina labor del siglo XV 
con ornamentacion vegetal, que dá in-
greso a la nave del templo, de planta 
este de cruz lalina con bóvedes de correc-
tas crucerias, mas complicadas las de los 
brazos de la cruz y sobre todas la de 
la sacristia = 
Su retablo mayor es de correcta ar-
quitectura de la segunda mitad 
del siglo XVI, de tres cuerpos, con el 
titular Sn Martin de escultura 
igualmente q sus relieves. 
Contiene ademas otros retablos sen


cillos, siendo quizas el mas 
interesante detalle de esta iglesia 
su bella y forida portada lateral 
de ingreso de la mas fina labor 
del siglo XV = 
En uno de los brazos de su crucero 
(el de la epistola, se vé el sepulcro 
de un puente, con Crucifixion y dos 
escudos sobre su estatua yacente. 
A dos kil. de este pueblo se abre 
la célebre cueva de Atapuerca. 


(no 224) 
Ysar 
a 12 K. O de la Capital = 
Pueblo de regular caserio con dos iglesias. 
La primera, de Sta Marta, contiene un 
magnifico retablo de Geronimo de Am-
beres, que tenia taller en Sasamon, 
segun documento del archivo de la 
iglesia = Tiene dos cuerpos y ático, todo 
él ilustrado con hermosas esculturas. 
y adornos. La iglesia es de tres nave 
y de arquitectura del Renacimiento 
aunque sencilla. 
La otra iglesia es de planta cuadrada del 
siglo XIV - y por algunos de sus caracte-
res hace pensar si seria de los templarios. 
Por alli pasaba al camino de los pe-
regrinos a Santiago, quedando 


ruinas de una hospederia para ellos 
con preciso ajimez, que manifiesta el 
buen arte del resto del edificio desaparecido 
(no 225) = Lodoso 
a 8 K. N O de la Capital 
Pequeño pueblo en un valle, que algu-
nos aplican a la antigua Deobrigula 
En sus cercanias se divisan en efecto, res-
tos de una via romana y dos puentes 
en uso. 
Su iglesia, de escaso interes es del siglo XVII, 
teniendo una buena pintura de un 
Crucificado de esta epoca, con otro cuadro 
del Calvario en el que aparecen los solda
dos jugando la túnica de Cristo. Ademas 
debe mencionarse una escultura de Sta Ana 
del siglo XV. 
Acudió a la Exposicion del 1921 con los no 
n.o 615 = Casulla de terciopelo rojo, con tira bor-
dada - 
no 616 = Cruz parroquial del siglo XIII con man-
ga del XVI = 


MANSILLA 
P. de Burgos 
(no 226=) = 
Mansilla a K N. O = de la Capital 
Su iglesia. 
De escaso interes artistico monumental, solo lla 
ma la atencion su abside antiguo, de la igl 
sia completamente renovada, que ofrece la 
particularidad de tener las canes de sus 
modillones muy bajos y en las 
y en las 
esquinas contrafuertes con vertientes al estilo 
ojival= no aparecen signos; su interior sin 
interes alguno. Solo posee un grupo de escultura 
de Sta Ana con la Virgen y el Niño = (no 652 del Catalogo de 
su la Esposicion) 
y una casulla de terciopelo no - 680 = 
En sus inmediaciones se observan 
las ruinas de un pequeño 
castillo derruido, y cerca tambien 
se han encontrado huellas de una 
via romana = 


(no 227) = Mazuelo de Muñó = 
Villa en un alto, a 15 K S. O de Burgos y pertene
ciente al pago de Muñó. 
Su iglesia es de dos naves, con cuatro tra-
mos en la mayor y tres en la menor = 
La primera con bovedas de cruceria iguales 
la lateral sin concluir 
El abside redondo con una gran cornisa a ma-
Nera de baqueton = Altar mayor barroco, pendien
do
frente
a la entrada un gran Crucifijo de talla, 
bien sentido y ejecutados de los propios del 
siglo XIV 
Posee esta iglesia buena cruz procesional de 
plata, de transicion gotica - ojival, y otra 
de bronce del siglo XIV = de labor corrien
te 
Ademas posee casullas bordadas del 
siglo XVI, de muy esmerada labor = 


Mazuelo de Muñó 


Pero lo mas notable en este pueblo 
es un palacio del siglo XVI, aunque con 
carácter gótico 
en parte 
cuya antigua capilla sir-
ve hoy de cementerio al pueblo con dos 
noves, con 
tres 
elegantisimas ventanas estrechas 
con baquetones guardapolvos, las 
de oriente sol lobuladas: esta 
capilla se halla destechada. 
La fachada del palacio ostenta 
gran balcon central y el 
escudo, ofrece cruz vaciada con cuatro 
lises, propio de los Alarcon = 
El palacio es del siglo XVI 
con balcon en el centro 
y bien colocadas ventanas. 
Cerca del pueblo se vé un castillo 
con pequeña barbacana. 


Burgos = (no ) = Mata de Ubierna 
(no 228) = 
Pueblo situado en alto 
pero llano, en la carretera 
directa de Burgos a Santander, con buen ca-
serio de piedra = 
Su iglesia, en gran estado de conservacion, 
consta de una sola nave, con boveda de 
medio cañon, con abside de horno y dos 
tramos en el resto: es puro ejemplar del 
siglo XII pero muy sencillo. 
No tiene mas que un retablo, dedi
cado a Sn Julian, que aparece en 
una especie de urna con cetro en 
la man: su estilo de transicion go
tico ojival le da mucho carecter en 
su indumentaria y estilo artístico ha
ciendola muy interesante. 
No lo son menos dos bajo - relieves que 
se ven en el segundo cuerpo. Todo 


el retablo es de renacimiento 
En una casa de Matias Villalain hay 
dos escudos iguales, del siglo XVI. 


(no 229 =) = Miñon = 
Pueblo situado a 8 K N. O de la capital Burgos, 
muy proximo de Mansilla = 
Puerta de la iglesia de Miñon 


Su iglesia, romanico - ojival, ostenta una 
preciosa portada lateral, en cuya primera 
faja interior, se ven, bellamente labrados, den
tro de circulos, los signos del Zodiaco, al 
estilo de los marfiles de su tiempo, de pla-
no aplanchado, sobregrabados a cincel, de muy 
original y estético efecto. 
Sus otras tres archivoltas adornadas con ziczas, 
con monstruos la segunda, y dentellones la 
tercera, acusando todas algo la ojiva. 
No son menos bellas los capiteles y mén-
sulas. 
El resto del templo, renovado a principios del 
siglo XVI, ofrece una sola nave, con bó-
vedas de bellas erucerias. El retablo mayor, 
del siglo XVII ostenta una imagen, del ti-
tular 
de buena talla policromada 
parece del siglo anterior aprovechada. 
La pila bautismal es la primitiva. 
Figura en la Exposicion del 1921 con el 
no 679 = Casulla de terciopelo carmesí borda-
da de oro = 


(no 230 =) La Nuez de Abajo a
a 16 K. N. O. de Burgos. 
Aplicada a la antigua Brabun la mas 
septentrional de las ciudades de los Turmo-
digos, segun Tolomeo, quizas corresponda 
mas bien a la cumbre llamada de Cara
muñon, en el páramo, donde aun existe una 
alcantarilla que la atraviesa en su totali-
dad, desde Fuente Tapillo hasta Sto Tomé 
cerca de la ermita. Sobre ella quedan 
numerosas piedras amontonadas, que delatan 
importante construccion, habiendose hallado 
tambien monedas de oro y de cobre roma-
nas, armas, vasijas, muchos bronces y piedras tallados 
Entre abundantes escorias se halló una 
barra de oro, una especie de sello y un 
broche. 
Por la vega marchaba la via romana 
que procedente de Poza de la Sal se drigia 
a la Sasamon = . 


la actual ciudad se halla situada al 
ur de estos terrenos, en la vega del Urbel. 
Su caserio es antiguo, de caracter, con algunos 
edificios muy arquitectonicos, con algunos, escudos, 
entre ellos de los Varanas y Mata = 
Su iglesia es de dos naves, la central y de la epís-
tola; la primera buena, con bóvedas muy bien 
labradas en cuatro tramos, siendo su abside muy 
correcto, con ventanales: el retablo mayor aunque 
churrigueresco es suntuoso y muy bien dorado. 
La nave de la epístda con bóveda de ladrillo 
de cruceria simulada, tiene en su frente 
un bella altarcito, del Renacimiento que 
parece de la escuela del burgales Colindres 
que tanto trabajó para las iglesias de la 
diócesis = Una cartela que hay en la base 
dice = Este retablo mandó hacer Andres cu- 
ra de Reinosa y natural de este pueblo; 
dotó dos memorias = 
Consta de tres cuerpos, con columnas y relieves, con 
un bello ático ó recuerte, con bástagos y bellas fi-
guras = todo muy bien estofado 


(no 231 =)
Olmos de Atapuerca 
a 19 K E N = de Burgos 
En el propio valle de Atapuerca 
y muy ercano a este pueblo = 
de buen caserio de piedra = 
Su iglesia es pequeña de una sola nave y 
planta de cruz latina; bóvedas de cruceria 
un bello pórtico de entrada, con por-
tada arquitectónica de columnas abalaus-
tradas y en las enjutas del arco muy 
bellas grifos de relieve y otros adornos. 
El netablo mayor es hermoso ejemplar 
del renacimento grutesco = 
Tiene banco con querubines en las basas 
de las pilastras, bajos relieves de Sn Pedro y 
Sn Pablo, con águilas pareadas y grifos 
en el fondo de los relieves. 
La titular, moderna, es la Natividad de 
Nta Sra, con Sn Juan y Sn Mateo late-
ralmente, con una serie de querubines 
en el entablamento = En el centro El des-
cendimiento de la Cruz = En el cuarto, 
bajo hornacinas aislados, Sn Pablo y 
Sn Andres y en el centro Sn Miguel 


Sobre el ático de coronacion el cru-
cifijo en el centro, con los figuras al 
pié de la Virgen y Sn Juan: 
En la sacristia hay una série de re-
lieves pequeños pero muy bien tallados, 
del siglo XVII representando, = La venida 
del Espiretu santo = Dos partores = La Vir-
gen y S.n Juan = Sn Miguel = Sn Juan B. 
= Busto del Padre Eterno - Virgen de la rosa 
y un sagrario del mismo tiempo, con 
la imagen del Resucitado, en la portezuela, 


(no 232 = ) Palacio de Saldañuela 
A medio kilometro de Sarracin y en valle 
deleitoso se encuentra este singular palacio, 
del mas atractivo aspecto y bella arquitectu
ra = Madelo de arquitectura civil del si-
glo XVI entre nosotros 
Su exterior está cunstituido por doble galeria 
una baja y otra alta, apoyada por un 
extremo en su fuerte torreon, sin duda 
mas antiguo, y limitada por el otro 
extremo en un cuerpo arquitectonico 
con doble hueco de balcon y ventana. 
Todo él forma un armonico conjunto 
de estilo del renacimiento, en que 
tan florido arte ha mostrado sus 


primores, en detallles caracteristicos. 
no 232 
Penetrando 
por su puer
ta principal 
se ingresa 
en bello 
patio, en 
muy mal 
estado, pero 
dejando com
prender sus 
bellezas, con 
detalles tales 
como la 
fuente, que 
aparece en 
su testero, de tan bella traza como eje-
cucion esmeradisima: a la derecha se 
halla la gran escalera, de anchuroso desa-
rrollo, que debió estar cubierta por rino
artesonado, y por la q se asciende a las 
suntuosas moradas superiores. 


Palacio de Saldañuela 


El resto, tanto de su interior como 
de su exterior ofrece igual virtuoso, 
y acabado arte, con ventanales pre-
ciosos, y un gran reloj de sol en 
el torreon de exornado marco, pero 
extraña que tan suntuosa morada 
no presente ningun blason ni 
escudo en lugar principal y aparen
te, lo que sugiere ideas de curiosidad 
acerca de cuyo fuera su dueño y 
destino. 
El nombre de Dña Isabel Ossorio 
suena aun como su primera posee-
dora, pero no como la constructora 
de aquel palacio, digno de un 
principe y en el que la sensualidad 
de algunos de sus detalles ha 


Palacio de Saldañuela = 


venido a darle propularmente a 
quien lo habitara el 
apelativo mas rudo que puede 
aplicarse a la muger liviana. 
Dn Isabel Ossorio pasé en él palacio
su vida, quizas infelizmente, viniendo 
a reposar a su muerte en la igle-
sia del convento en la Trinidad, del 
contiguo pueblo de Sarrracin, donde 
hace = (v. Sarracin) 


(no 233) Palacios de Benaver 
a 18 K - O Burgos limif. 
Asientase este pueblo 
en un vallecito, limitrofe 
al - O - del partido = 
Su iglesia conserva abside románico - ojival, con 
bóveda de cañon hasta el arco triunfal, el 
resto es mas moderno = 
Al exterior ofrece la particularidad de un atrio 
con arco rebajado, imitacion del de Pedrosa, igual
mente 
q las jambas platerescas de las ventanas. 
A lo largo de toda la fachada hay canes sen-
cillos de piedra, en casi toda ella. y adosada la 
subida al coro. 
Sobre el arco triunfal se alza la antigua es-
padaña románica, con dos arcos de medio punto 
que se ha completado con otros dos, para 
hacer la torre cuadrada. 
Interiormente consta de dos naves; la prin-
cipal con el absido presbiterio y otra adosada 
al lado de la epístola = 
El retablo mayor es de estilo del Renaci-
miento, de muy bellas lineas en su traza 
y labores, como debido a Domingo de 


Amberes, segun se vé en el archivo de 
Mahamud = 
Consta de dos cuerpos, sobre banco adornado 
con altos relieves de los cuatro Evangelistas 
Continendo los relieves y figuras en el pri-
mero y segundo cuerpo. 
Remata en un ático con el Padre Eterno, 
de médio cuerpo. 
Sobre una urna cerca del presbiterio 
se vé una linda estátua de Sta Ana 
de madera, del siglo XIV y en el pilar del 
frente un retablito pintado, con Sn Mi-
guel, y una estatua del siglo XVI = Sn Miguel 
aparece en el monto Gargagno = 
Convento de Benedictinas 
En el otro barrio se alza el convento donde 
hallamos una iglesita de estilo monacal 
del siglo XIV, con buen abside abovedado = 
La capilla del evangelio tambien tiene 
abside y en ella se venera un grandioso 
crucifijo del siglo XIII, San Salvador con los 
ojos abiertos y los pies separados, como los 
del siglo anterior = 


Palacios de Benaver = 11 
Junto a él estan las tres estatuas yacentes, en 
madera, de los restauradores del monasterio los 
Sres Manriques = o sea Dn Garci Fernandez Manrique 
Su esposa Dña Teresa de Zuñiga y su hijo 
Dn Pedro F Manrique = 
Muerto el 1o en 1306, al siglo XIV pertenecen estas 
tallas extraordinarias; aparecen con bastante in-
tegridad en toda su belleza, pues su ejecucion es 
verdaderamente admirable. - De ello puede for-
marse idea por la lámina, y en su descrip-
cion se esmera su maestor Dn Angel Vegue, 
en articulo especial sobre ellas = V. Bol. de la 
Soc. Esp. de Excursiones = T XXV = pags 7 - 106 = 
y Arte Español = 189 1904 = pag 73 = 
Colgado cerca de ellas se vé un cuadro en que 
aparecen las religiosas con las narices cortadas 
en recuerdo de aquel recurso a que apelaran 
las q constituan la comunidad, en la xxx
irrup
cion de los arabes del año 9, por aquel pais, pa
ra ser por ellas respetados. 
En el coro se guarda una bella estatua 
de la Virgen y el Niño, de marfil, llamada 
la Aparecida del siglo XIV = bello ejemplar = 
no 852 de la Expos = altura 0, 39 cent = 


Ademas = 
Estatua de la Virgen, en madera 
policromada = siglo XIII = (no 722 de la Exp) 
= Placa de marfil representando 
la Circuncision = siglo XVI = 


Al norte del covento, subiendo una 
cuesta hacia Villorejo, en la meseta de 
un páramo, se ven restos de una via ro-
mana, bastante bien conservada, con mar
genes de piedras grandes y restos de adoqui-
nos bien cojidos con argamasa. 
Su anchura 7 m. 91 cent. confirmando el trazado 
de la via a Astorga, que pasando por 
Briviesca; La Brújula y Lodoso, venia por 
Palacios de Benaver a Sasamon, bastante 
al norte de Burgos, conccordando asi las 
distancias en millas, fijadas en el Itine-
rario ⁓ 


Páramo del Arroyo. 
cerca de Quintanadueñas 
Portada de la iglesia 
con frisos y otros detalles de Renaci-
miento muy bien ejecutados. (no 234 =)= 
Sus campanas son notables, por ser 
de las mas antiguas de la provincia 
con exornos góticos. 
Hay buenas casas solariegas, una 
de ellas con buena portada de 
arco, y en el interior bello patio 
de renacimiento con buenes columnas 
y hermosos capiteles. 
La portada, con cierto recuerdo 
romanico, aunque es de pleno 
siglo XVI. 


(no 235 =) Pedrosa de Muñó 
al S - O = 
Pueblo en colina, a K de la Capital = 
con iglesia en un alto, a la que se ingresa 
por un pórtico del 1771, segun su inscripcion 
Su exterior acusa su planta de una sola 
nave, la que ofrece un presbiterio ojival, 
siendo el resto de muy moderna construccion 
Su retablo es barroco, muy bien dorado, siendo 
su titular Sn Andres, mas antiguo, estofado. 
El sagrario es mas antiguo y sobre él a-
parece un Sn Miguel, pesando el alma 
de un difunto y defendiendola del demonio 
q aparece a sus pies, caracteristica imagen 
del XV. 
Sobre este aparece una Virgen sedente 
del siglo XVI pero con carecte aun gótico = 
con un Sn José y una Virgen del Pilar, 
de talla = 


Pedrosa Rio Urbel = a
 10 K - N - O - de Burgos = 
por Sta Maria Tajadura = 
(no 236 =)= 
Es pueblo de buen 
caserio, a una legua 
de Sta Maria de Tajadura 
siguiendo el rio Urbel = 
Su iglesia, de buena edificacion, de tres naves y 
planta cuadrada 40 ms por 35 de ancho) es muy 
regular, con abside y cuatro pilares
cilíndricos 
centrales 
que sostienen nueve bóvedas. Todo construccion 
del siglo XVI = Los arcos son ojivos = 
Tiene un atrio, con bóveda rebajada y por-
tada de estilo plateresco, con jambas y 
arco decorados con vegetacion: en el tímpa-
no descuella una muy bella Anunciacion 
de medio relieve, estilo burgales y a los 
lados los bustas de Sn Pedro y Sn 
Pablo: en el copete el Padre Eterno 
El retablo mayor es de gusto churrigue-
resco, pero muy valiente en su talla - 
El Sto Cristo luce en buena capilla 
con bóveda tambien de cruceria 


Es muy notable la subida al coro, que 
por su bella bóveda recuerda en algo a la 
de Sn Esteban de Burgos = 
Los retablos, aunque de epoca abanzuda, son 
todos muy estimables y bien conservados = 
En la sacristia se guarda un terno com
pleto de terciopelo rojo con bandas 
bordadas, con imaginerias representando 
La Virgen, el Padre Eterno, los cuatro 
Evangelistas y otros santos, todo en 
gran estado de conservacion: con él hace 
juego un magnifico frontal bordado = 
Es tambien muy digna de mencion la 
custodia, de plata, con columnas y ostenso-
rio dorados, rematando en un templete 
(nº 66 de la Exp. del Centenario) siglo XVII; y un 
= Bello caliz de plata, dorado y repujado 
forma triangular con juego de vinagreras 
y campanilla (no 67 de la Exp. del centenario 
del propio siglo XVII = 


Quintanadueñas P.do de Burgos 
(no 239) 
Quintanadueñas = a 5 K N. O de la cap. 
Ofrece escaso interes artistico = Su iglesia, de una 
sola nave con crucero, es de piedra con bóveda 
ladrillo, de estilo greco - romano del XVIII. Su retablo 
contiene algunas tablas del XVI de estimable valor 
con un Cristo románico en su portada de Doctor, 
dentro de su aureola, con el tetramorfos en los ángulos. 
Lo mas importante q contiene el templo es 
el faciltol del coro, que por su estilo y referen
cias fidedignas, pudiera ser el que estaba en 
el coro de la Cartuja de Miraflores: dicho 
se está por ello el estilo a que pertenece. 
Los retablos son todos barrocos del siglo 
XVIII. 
Existen ademas en el pueblo restos del palacio 
del Marques de Berberana, con los blasones 
de los Salamancas. =, en la calle de 
Aparicio = 


Quintanaortuño 
a 12 K al N de la Capital = 
(no 238=) = 
Etimologicamente Quintana 
Fortunio = 
En extensa llanura, a orillas del rio Ubierna 
Su parroquia, de Sn Martin, es de buena
fábrica, aunque moderna, por lo tanto sin 
interes histórico; pero su titular, que lu-
ce en el retablo mayor, procedente quizas 
de la primitiva iglesia, es bastante para 
estimarla como escultura de gran mérito 
por su talla y policromia. 
Al lado del altar se hallan las sepul
ras de los padres de Sn Juan de Ortega. 
En este lugar nació Sn Juan de Ortega, en 
1080, en el solar que hoy ocupa su ermita, 
en medio del pueblo, del que fué cara, y 
tambien arquitecto famoso.


En la parroquia existe una camilla, que 
dicen haber usado el santo: es de tela mo-
risca, muy notable y figuró con el no 685 
en la Exposicion de 1921 = 
El Conde Fernan Gonzales tuvo aqui pa-
lacio, (nada de él existe) y grandes terrenos 
que cedió al Cabildo de Burgos. 
Figuró también en la Exposicion citada 
con los nos= 
= 684 = Caja chapeada de plata repujada 
en que se guardan las reliquias de Sn 
Juan de Ortega = 
= 686 y 657 = Alba de lino, con franja de se
da y trozo de cingulo, que uso también 
dicho santo; siglo XII = 


(no 239 =) = Quintanillas (Las 
a 8 K - O de Burgos = 
Pueblo en llano 
con dos iglesias, pero de ellas solo ofre
ce interes la mayor, de Sn Facundo y 
Primitivo, aunque de moderna epoca (siglo XVI) 
contiene un gran retablo, en parte antiguo 
pero modificado en 1588, por Juan de 
Bueras escultor, y pintado y dorado 
por Lorenzo de PugaI (1) que lo termina-
ron, esculpiendo las imagenes de los titulares 
y la parte del ático = El retablo, por lo 
demas, de gran estilo y valiente talla obe-
debe al gusto plateresco própio del siglo 
XVI = de tres cuerpos y ático, todo lleno 
de altos relieves y estátuas entre columnas 
corintias. La parte mas antigua es la de 
mas valiente arte = 
(1) V. Bol. de la Comis. Prov. de Monumentos de Burgos 
no 6 = pag 


(no 240) Quintanilla Somuño = 
a 20 K - S. O. de la Cap. 
Pueblo que apenas ofrece interes, con-
serva solo cerca una torre atalaya 
muy bien construida, a cuyo pié se 
han encontrado algunas antiguedades ro-
manas, de cuya epoca puede ser originaria. 
Entre sus calles se cuenta la del gran 
Can de Muñó = 
(no 240) Quintanilla de Vivar 
a 9 K - N - de la Capital = 
Iglesia muy sencilla = pero con buenas 
ropas = Dos casullas bordadas, del 
siglo XVI = 


(no 241) ⊙ Revilla del Campo 
Pueblo de ladera, situado a 22 K S. E de 
Burgos, de solido caserio con muy bella 
iglesia del siglo XVI = 
Aparece esta en un alto, presentando 
un gran imafronte de correcta arqui-
tectura que termina en un singular 
campanario, ofreciendo todo ello sun-
tuoso aspecto pues comenzando por su 
portada, constituye esta un 
precioso ejemplar de esti- 
plateresco, muy español 
con columnas abalaustradas 
preciosas, grandes molduras 
agallonados y relieves en 
el timpano y concha superior repre
sentando la deposicion en el sepulcro del cuerpo de Jesu
cristo y el Padre eterno en la concha inferior 
Los pilastras y huecos de su parte 
superior, corresponde por su 


Iglesia de Revilla 
ĐO OPTYMO MAXYMO 
ASPYCE QVALYS VITA MORTALI MiSiT Ꞁ 
AQVI ESTA SEPULTADO E BBo ANDRES Ꞁ 
QVINTANO CLERIGO CVRA QVE FVE EN ESTA Ꞁ 
HVGLESYA EL QVE CON LYCENZIA DEL ORDINARIO 
FUNDO ESTA CAPILLA Y VLA DOTO Ꞁ EN SEIS DVCA- 
DOS V MoDERENTA ENCA Ꞁ 
DA VN AÑO COMO CONSTA DE LAS ESCRIP/.
TURAS QVE ESTAN EN EL ARCHIBO DELA Ꞁ 
DICHA YGLESIA QVE SE OTORGARON ANTE Ꞁ 
DiEGO CAMPERO CRNONIGO Y ESCRIVANO DEL 
NUMERO Ꞁ EN LA CIVDAD DE BURGOS EN TREYNTA 
DiAS DEL Ꞁ MES DE JUNIO 1620 AÑOS Y MAS DiO 
A LA DICHA YELESIA Ꞁ UNA CAPILLA LA QVAL CA-
PILLA ES PARA SI Y SVS SUCESORES Ꞁ 
DESPVES DE SVS DIAS Y LO DEJA EN SEPULTURA Y 
PATRONAZGO AÑO DE IG . . . . 
MORI LVCRUM VIVERE CEYꞀCERENT 
ach 


ejecucion en todo, al arte de la por-
tada. 
Interiormente tiene la iglesia plan-
ta de cruz griega, elevandose sus 
muros con caracter renaciente, pero 
sosteniendo preciosas bovedas ojivades 
de gallardas crucerias. 
El retablo mayor es expléndido, dedi-
cado a la Virgen, muy arquitectónico 
y bien policromados y dorado, ocupando 
sus vanos tablas admirables, con un 
precioso sagrario; obra de comienzos del XVII 
En los testeros del crucero tres retablos 
laterales de muy bella traza, el de 
la epistola fechado en 1605. En el brazo 
del evangelio, se vé la estatua yacente de un sacerdote 
con el epigrafe q al frente se transcribe. 
Por una escalera de muy amplio y como 
de caracol se sube al coro y torre, 
hallandose en el primero una comple


ta silleria de nogal, muy bien trazada 
con golpes de valiente talla. 
En la sacristia, a la que se penetra por 
puerta cuyas hojas presentan tableros de li-
brillos, se guarda la cruz parroquial, hecha 
" a costa del onrado concexo de Revilla NƆo" 
segun su inscripcion, con la firma repetida 
de 
y el punzon de Burgos ; Ondu-
lante, florenzada y con relieves. = Ademas 
= Custodia viril, con querubines y cariatides, 
del siglo XVII. 
= Caliz, marca (Villegas) y punzon de Burgos 
estilo acartelado, de igual época = 
= Ropas abundantes, pero modernas de 
los siglos XVII y XVIII = 
Pero lo mas notable de este templo es 
la abundancia que presenta en sus mu-
ros exteriores de lápidas sepulcrales 


de arte ibero - romanos, empleadas como 
sillares, lo que hace suponer tales orige-
nes para aquel pueblo = Entre ellas pueden 
leer = D M 
MOTITI 
Ꜻ O N 
OS PATRO 
I · RENNIO · REN 
NI · F. RENNI 
VS · VALERI 
ꜺVS . PATRI 
H. EX · S. T. 
No es pues extraño, que como algunos suponen 
pasara por aquí una via romana. 
Dos ermitas existen ademas en este pueblo, 
la de Sn Juan y la de Sn Roque. 
La primera con abside, que puede alcanzar 
al siglo XI, con su Cristo del XIV y los dos 
Sn Juanes. La de Sn Roque de escaso in-
teres. 
En algunas casas del pueblo aparecen 
escudos muy sencillos = 


(no 242) = Revillarruz = 
Pueblo a 11 K al S. de la Capital con bella 
iglesia ojival del principio del siglo XVI, de exterior 
de corte muy arquitectónico. Ingresase en ella 
por preciosa portada, apareciendo su interior de 
amplia nave con baquetones, de las que parten 
los nervios de sus bovedas: estas son tres. 
Su altar mayor es del estilo propio del siglo 
XVIII, de fina talla y muy bien dorado. 
Su titular, Sn Juan, debe provenir sin duda 
de otro retablo anterior, pues es de muy buena 
tala, estilo de Berruguete. 
La pila bautismal es muy curiosa y an-
tigua, pues está exornada al estilo muy ara
be, con arcos de herradura 
y talla propia del siglo XI 
En la sacrutia un bello 
altarito del siglo XVII, guardan
do ademas cruz parroquial 
la metal, con esmaltes en el nudo labor del 
siglo XV = El coro de inverosimil vola


dura, tiene un antepecho, ojival calado 
de piedra, que amenaza ruinas, 
ofreciendo 
siendo muy 
poca seguridad en construccion, en su 
estado actual. 
Al lado de la capilla bautismal aparece 
negada al muro una fina arqueta 
de hierro calado, de los llamados de arzon, 
del siglo XV, que sirve de cepillo. 
cion y el Calvario: En el lado del evan-
gelio se abren dos arcosolios vacios 
uno de ellos con escudo sencillo 


P. de Burgos 
(no 243)= Riocerezo = 
Pueblo importante al pié de una loma 
a 12 K al N. E de la capital, con buen ca-
serio y extendido en dos burrios, cada cual 
con su iglesia. 
La de N Juan es suntuosa, ojival, de 
los comienzos del XVI 
planta de Cruz casi griega, con abside 
de 
exa-
gono y un amplio portico a los pies, que 
hoy sirve de coro. Sus bovedas de muy 
bellas crucerias son elevadas y 
de muy perfecta construccion. 
su torre se eleva sobre el crucero constituyendo 
un cimborrio - campanario. 
Su retablo mayor, muy correcto, 
del siglo XVI, aparece en el fren
te sin ocultar los dos ventanales 
laterales del abside, conteniendo seis bue-
nas tablas de su época: Su titular 
es la Virgen con el Niño y encima 
la Piedad, de relieve, con la Anuncia-
cion y el Calvario: En el lado del evan-
gelio se abren dos arcosolios vacios 
uno de ellos con escudo sencillo 


de los Velascos y Rojas 
En la capilla crucero de la episto-
la hay un gracioso altar barroco, y 
en el frente otro muy lindo del Renacimiento 
con diez y nueve pequeños compartimientos 
cada uno con la imagen de un santo 
de muy fina talla de un tiempo, siglo XVI, 
todo ello muy bien dorado y estofado. 
En la capilla correspondiente del lado 
del evangelio hay otro altar barroco muy 
bien dorado. 
La sacristia tiene asi mismo, bella bó-
veda de cruceria, guardando cruz perro-
quial de metal, del siglo XVI, acartelada 
de muy buena traza, con otra de ma
dera muy similar cópia de la anterior 
para uso de diario = 


(no 244) = Riocerezo 
Pueblo a 12 K N. E. de la capital (y a 2 K de Robredo Termiñó) 
Con dos barrios y dos iglesias situadas a los extremos 
El exterior de Sn Juan acusa su construc
cion del siglo XIV = El pórtico, el abside 
con contrafuertes; la torre en el crucero, forman-
do cimborrio-campanario al exterior, con 
todos caracteres propios de su época. 
Su interior es de dos noves, la central y del 
evangelio, mal unidas, y al pié de la segunda 
ante la escalera q sube al coro alto, se ve una 
lauda de un honrado bachiller, cuyo nombre 
es inintilegible 
natural de la Villa por  
la q hizo una 
fundacion  
La iglesia de Sta Maria, al otro extremo, 
ofrece una regular planta, aunque de una 
sola nave con crucero; todo ello de principios del XV, con cinco 
variadas bóvedas) de cruceria = 
Su exterior ofrece escaso interes 
arquitectonico pero en su interior 
se observan sus bellas crucerias, en numero de cin-
con bovedas, pues es de una sola nave, con cru-
cero. Puerta lateral, única, de renacimiento 
y campanario de espadaña. 
Sta Mavria de Riocerezo = 


abside con los ventanas laterales; El retablo mayor es muy 
correcto, del siglo XVI, con seis regulares tablas de 
en tiempo; titular la Virgen con el Niño y 
sobre este vano la Piedad de relieve, Asuncion y 
Calvario en el ático. Todo muy bien dorado y 
policromado: el sagrario es de regular talla. 
En el lado del Evangelio dos arcosolios vacios 
uno con escudo de los Velazcos y Rojas 
En el crucero del lado de la epístola 
gracioso altar barroco y otro pequeño 
al frente con 19 pequeñas imagenes muy de 
su epoca, de pleno siglo XVI, todas muy bellas. 
doradas y estofadas. Suelta, y como cortada, una 
saliente cabeza de Sn Pablo, en madera, de muy 
bella encarnacion. 
Sacristia de buena boveda de cruceria 
Cruz parroquial elegante, cartelada, del siglo XVI 
de metal plateado. Otra cruz de madera como 
para sustituirta a diario, copia de la anterior 
plateada. con nudo de metal del XV, muy bien 
trazado. 
En el fondo de coro se abre su óculo,suelo, cuatri-
lobulado, q se acusa al exterior. - 


La iglesia del otra barrio Sta Maria, es
tinta tambien 
particularidades 
de construccion y 
artisticas. Es de dos naves, pero bastante 
desiguales constituyendo la principal la verdadera 
iglesia con cuatro tramos o bove-
das de sencillas crucerias. 
Forma el ingreso del 
templo un bello pórtico ojival 
de gran arco exterior y portada interior 
ojival tambien 
abocinada, con muy bellos capiteles sobre 
sus cuatro columnas, de estilo burgules 
selecto del siglo XIV. 
Por ella se pasa a la nave principal 
del templo, que ofrece sobre sus ado-
sadas columnas capiteles no menos 


Riocerezo 


bellas sobre los que se elevan las sencillas
nervaduras: en el ensanche lateral estas 
aparecen mas complicadas. 
El retablo mayor es barroco pero muy bien dorado. 
Sus esculturas de mediano arte. 
En la capilla de la Purisima existe 
un bello retablo solomonico, de comienzos 
del siglo XVII, muy arquitectonico 
y bien dorado, aunque sus tablas casi 
han sido 
casi 
borradas; lleva el retablo 
la fecha de 1616 = Ante la subida al coro se 
vé una lauda sencilla pero elegante de un bachiller, cuya 
leyenda se hace inintiligible por lo gastada ⁓ 
La sacristia no ofrece de particula 
fuera de su arquitectura, mas 
q sus cajonerias de talla estilo po-
pular bastante fino. 
No guarda alhajas ni ropas de 
interes artistico. 


(no 245) = Rioseras = 
A 13 K aI N E de la Capital es pueblo 
agricola por escelencia con aspecto 
de tal en su caserio. Solo rompe la 
monotonia de sus moradas un 
torreon con matacan, de escasa impor
tancia y fortaleza, y en una casa se vé 
un escudo con cruz de brates = 
Su iglesia de tres naves es de distintas épo-
cas de contruccion, siendo la primitiva la del 
evangélio, que alcanza al siglo XII, como lo dela-
ta su abside exterior con una sola sencilla 
ventana: derruida, sin duda, fué ampliada 
o reedificada con la central y de la epistola 
en el siglo XIV, aunque dandole caracter 
arcaico a sus pilares y arcos, apareciendo 
sus bóvedas ojivales con el propio del siglo 
de su construccion. 
Su retablo mayor, de comienzos del XVI 
es plateresco, de bella talla apareciendo 


P.do de Burgos 
245 
Rioseras = a 13 K al N. E. de la capital = 
y a 5 de Sotopalacios = 
el titular, Sn Saturnino, con muy buena 
escultura. 
El sagrario es de epoca posterior, presentando 
el altar un frontal de hoja de lata poli-
cromado del siglo XVIII, de muy buen efecto. 
Dos apreciables lienzos de la Virgen dolorosa y 
Jesus atado a la columna, completan al ador-
no del presbiterio. 
Los demas retablos de la iglesia son barrocos. 
Penetrase a la sacristia por pequeña puer-
ta, cuya hoja de madera presenta nueve ta-
bleros tallados con otros tantos santos, de 
fines del siglo XVI, bastante correctos. Está es 
cubierta por muy bella boveda de crucería, 
no teniendo cruz parroquial de 
valor artistico, ni alhajas ni ornamentos 
dignas de especial apunte ⁓ 


(no 246) = Robledo de Temiño'. 
Pueblo a 10 K N E de la capital = (y a 2 K de Riocerezo) 
Iglesia de cruz latina, linda y elegante del siglo XVI 
con bóvedas que arrancan de mensulas, en 
haces de numeros nervios formando complicadas 
crucerias: con ventanales de bellas lineas. for-
mando un conjunto arquitectonico de gran ar-
monia, a pesar de su estilo de transicion. 
Sus retablos en cambio ofrecen escasa importan
cia, siendo del siglo XVIII, tanto el mayor como los demas. 
Dos arcosolios ojivos, tapiados, en el presbiterio, 
quizas contengan aun estatuas yacentes. 
En el cuarto tramo: a los picos deltemplo 
se ofrece la boveda mas antigua: aqui se 
abria la puerta ojival de ingreso. 
La torre es moderna. 


(no 247) = Saldaña de Burgos 
á 7 K - S - de la Cap. 
Pueblo de escaso interes artístico con iglesia de una 
sola nave, la parte propiamente de ella muy 
moderna, con portada del año 1731. 
En su interior ofrece lineas ojivales solo el pres-
biterio, en el que se abre, en el todo del evangelio, la
brado arco de medio punto con ornatos ojivos, 
q dá acceso a una capilla, con un altar de 
la Crucifixion y esculturas mas antiguas. 
En esta capilla lateral tambien retablo de dos 
cuerpos, con la Virgen y el Niño en el primero, 
y Purisima en el segundo, muy perdida su 
policromia. Quizas no mas ofrezca esta 
iglesia digno de ser apuntado. 
En una pequeña casa señorial, frente a
la iglesia; con cubos en las esquina y ciertos 
detalles arquitectonicos, se vé en su jardin 
una linda armadura de pozo, de hierro, 
de muy bellos perfiles, estilo del siglo XV. 
Acudió a la Exposicion del centenario con un 
pálio bordado = no 23 del Catálogo = 


Palacio de Saldañuela = (hecho) (v. Palacio de 


(no 248 =) = Sta Maria de Tajadura 
Modesto pueblo situado = a 15 K O. N de la Cap. 
a 2 K de Quintanillas = 
encina ladera, de muy mediana caserio. 
Su iglesia, a la entrada, acusa su construccion 
primitiva del siglo XIII, pero todo muy 
sencillo. De una sola nave proto- ojival, 
apenas ofrece alguna ornnamentacion somera. 
Su altar altar mayor es modernisimo 
teniendo ademas su abside y fachada 
nervados. 
Solo guarda una imagen pequeña de 
la Virgen, en mormal blanco, italiana 
del siglo XVI, de buen estilo por su senci-
llez, que figuró con el no 70 exp el Catá-
logo de la Exposicion del centenario de la 
Catedral en 1921 = 


(no 249) ⊙ Santibañez - Zarzaguda = 
Importante pueblo a 10 K. N de la capital = 
formado por buen caserio todo de piedra, 
al rededor de un gran espacio central, 
que utilizar para las eras. 
Su iglesia es importantisima; dedicado 
a Sn Nicolas de Bari, ofrece un conjunto 
imponente con su elevadisima torre, que 
desde muchos puntos se divisa. 
Fue fundacion, del Arzobispo de Manila 
Dn Ignacio de Santibañez, que murió 
en 1598. Es de planta casi cuadrada 
con cuatro pilares centrales que 
determinan tres naves: por su 
frente oriental se abre el gran 
presbiterio absidal. Aunque su 
construccion es de pleno siglo XVI 
en sus bóvedas luce aun crucerias de 
bella traza ojival, muy variadas. 


Su torre se eleva altisima, ante el cuerpo de su 
imafronte, constituyendo un pórtico la parte baja 
con la imagen de Sto Nicolas sobre la puerta 
de ingreso al templo. 
Sobre el arco inferior de la torre, y for-
mando série apoyadas en la cornisa, se enfilan 
ocho figuras de alto relieve, de apóstoles, es-
tilo románico, sin duda procedentes de otro 
monumento y alli aplicadas: segun dicen 
de una ermita de Sn Juan, pero quizas mas 
bien de la iglesia primiva, como otros detalles que en ella se ven. 
Penetrando en el templo se ofrece este en 
toda su magnificencia, aunque se halla 
todo encalado por completo interiormente. 
El retablo mayor es de bella arquitectura 
y valiente talla, avalorado ademas con nume-
rosas esculturas: las dos grandes grupos cen-
trales de la Asuncion y Coronacion de la Vir-
gen son admirables: la imagen del titular 
de excelente talla; todo muy bien dorado y poli-
cromado, llevando la fecha AÑO 1575 en q lo ter-
minó su autor, el imaginero Colindres - 


a ambos lados del retablo hay cinco asientos por 
cada lado formando coro, con altos brazos y 
respaldos de fina talla del renacimiento, con un 
busto en medallon, 
el primero de la derecha 
q por sus trazos hace supo
ner sea el retrato del autor. 
A ambos lados del altos, sobre la imposta 
y apoyados en la pared, se destacan dos figuras 
de piedra, Sn Miguel una, y la otra un guerre
ro, de epoca anterior, y allí colocadas sin co
rrespondecia ninguna con las del retablo. 
De estos posee varios la iglesia, bastante 
interesantes; en el lado del evangelio y al fon-
do de la nave, el de la Virgen, de fines del 
siglo XVI, de dos cuerpos y ático; la imagen titular 
de cuerpo entero, constituye una clásica escultura 
presentando en los recuadros laterales relieves 
muy bien doradas y estofadas, con asuntos de 
la vida de la Virgen. A la izquierda un sepulcro 
con cartela q sostiene un angel, bajo arco de medio 
punto en la q se lee "¿ Aqui ? yace el cuerpo ? de 
Pero Erraez ⁝ cura de esta iglesia q Dios aja ⁝ el 
q al fizo esta Capilla ⁝ a su costa e mencion ⁝e dexó a los 
clreigos Γynco anegas de trigo ⁝cada año = murio 


Santibañez 


año de mil quinientos y dos ⁝Requiezcan in 
pace ⁝ Su estatuas, yacente, aparece sobre el 
arca sepulcral, que ostenta en su frente 
la Anunciacion, con una gran jarra de azucenas 
entre la Virgen y el Angel: debió pues pertenecer a la iglesia 
primitiva = 
Siguele el retablo de la Virgen de Guada-
lupe barroco, de cornucopia, de muy fina 
talla. 
Una vez yá en el cuerpo de la iglesia 
ofrecese 
un 
retablo bipartito, de Sn Francisco y Misa de 
Sn Gregorio, sobre zócalo con bellas pinturas 
de paisage y figuras de su tiempo, con un 
rostro con una incripcion que dice "El licencia-
do Francisco Tomas cura y beneficiado de 
esta iglesia . . . . . asi, lo fizo e dió 
su limosna este altar y retablo = requies-
can in pace" El sagrario de este altar 
es barroco fino. 
Despues retablo del Santo Cristo del siglo 
XVII, en el que se vé ademas una tabla con 
la cabeza de un Ecce - homo de muy bello estilo. 


En los primeros machones de la nave central 
de apoyan dos retablitos de bella traza 
y regulares pinturas, apareciendo en sus 
dos hornacinas laterales, del lado del evangelio, 
dos bellas esculturas de mediano tamaño, una 
de Sn Sebastian y la otra un guerrero con 
manto, q tiene un castillito en su mano izquier
da, de muy bello estilo ambas, de comienzos del 
XVI. 
Toda la iglesia está blanqueada, leyendose 
sobre la puerta principal, por el interior, para 
que conste <<SE LANQUEÓ en 1851 = Es tambien de muy 
bella traza ojival la pila del agua bendita. 
Sacristia = En esta dependencia se conservan va
rias preseas de arte que llaman poderosamente 
la atencion por su riqueza.
Primeramente es de observar el retablo de Dn Ignacio 
de Santivañez arzobispo de Manila, por cuya 
ayuda se llevó a cabo el templo, segun reza 
la inscripcion, q ademas nos dá la fecha de 
la muerte del prelado en 1598 = 
Tambien se observan otros ejemplares de arte 


Entre ellas principalmente el famoso tríptico de 
tabla, famoso en toda la comarca; por el gran Sra 
Hijo que representa, pues es uno de aquellos escul-
toricos flamencos, de los que fueron traidos a Es-
paña, algo industriales, pero de los que algunos 
son de gran merito artistico, en primera fila 
el presente. 
Mide 1,19 de altura, por 1, cerrado, representando 
en su centro como una cueva en la que se ha efec-
tuado el Nacimiento de Cristo, que su Madre es la 
primera en adorar, apareciendo tambien en con-
templacion la figura de Sn José. 
A ambos lados aparecen angeles y pastores igual
mente en actitudes de adoracion. 
Por lo alto se vén llegar, en figuras mas pe-
queñas los Reyes Magos y varios soldados 
de Herodes, ó mejor del acompañamiento de los Reyes. 
Por cima de un frisos decorado de palmetas, 
muestrase el Padre Eterno (al que falta la cabeza) 
con el globo en la mano como presidiendo 
el conjunto, adorado por dos angeles. 
La banda de la izquierda representa la Anuncia- 
cion y la de la derecha La Circuncision: 


todo ello policromados y dorado. 
Los mas autorizados peritos opinan todos 
que se trata de una obra de importacion 
sin duda brabanzona y de fines del siglo XV. 
= Cruz parroquial del siglo XVI, de sencilla la-
bor pero caracteristica de su época. 
= Atril plegable, de hierro, de buenos perfiles 
ojivales 
= Pie de brasero id id: 
= Custadia preciosa, que se adapta al caliz 
formando un templete superior, de dos cuer-
pos, al primero para el viril y el segundo 
como remate. Sin marca, = estilo plateresco, 
muy buena conservacion. 
= Escultura de Sn Miguel, de muy buen arte fines 
Caja para los oleos, plateresca, 
del siglo XV-
del siglo XVI = 
En el pueblo y sus alrededores se han encontra-
do hachas neoliticas y trozos de cerámica, co-
rrespondientes a la misma época ⁓


(no 250) = Sn Juan de Ortega 
a 12 K - E de la capital y a 
2 de la estacion de Barrios de Colina. 
5 
de la estacion de Barrios de Colina. 
El lugar de Sn Juan de 
Ortega es un modestisimo pueblo, escondido al 
pie de las estribaciones de los montes de Oca 
y de la Brújula. 
Sus casas rodean al monasterio, que en parte 
aun subsiste, aunque casi en ruinas 
Fundacion del propio santo obedeció a la idea 
de proporcionar albergue a los peregrinos 
que se dirigian a Santiago por la recta que 
por alli pasaba, conservandose aun su iglesia, 
claustro, capilla sepulcral del fundador y otras 
dependencias, segun los planos de su funda
dor y arquitecto. 
Su iglesia es de una planta y alzado especial 
Tiene tres absides, el central mas saliente, 
exagonal, y los laterales semicirculares, con 
grandes arcos que se acusan al exterior, 


no 250 


los tres,
con otros interiores 
de salida al crucero: al pies cuerpo de 
la iglesia lo forman las bóvedas del coro, teniendo 
bajo estoas la puerta de salida directamente al 
campo. 
El imafronte de la iglesia es muy sencillo 
con puerta ojival (A) de simple trazado 
con escudos de Castilla y Leon 
y otros con lises. 
Su interior, de transición romá-
nico- ojival, con bóvedas de sen-
cillas nervaduras, pero con capite-
les y arcos románicos, llamando 
la atencion por su iconografia 
el capitel de la capilla absidal del evangelio 
en el q el artista se esmeró en representar 
las escenas de la Anuaciacion, Visilacion, Nacimien
to del Señor, La Piedad y otros pasages de la Via 
de la Virgen, no siendo menos notables, por 
en fauna y motivos los demas capiteles del 
templo. 
Por 
puerta en 
el brazo del evangelio se pasa al claus
tro, completamente renovado en el siglo XVII 
herreriano, pero con ciertos detalles del primitivo, 
como la sabrepuerta con un bello 


escudo de los Correo, con dos lindos ángeles
tenantes, cerca de la puerta de comunica-
cion con la iglesia, que constituye una pre-
ciosa portada. No es menos digno de men-
cion la lápida del Honrado Caballero 
Fernando de la Torre, incrustada en el 
pilar del ángulo opuesto, que murió en 
VCCCCXX. 
= no 250 = 
El sepulcro de San Juan de Ortega. 
Por la portada del frente a este pilar se 
pasa a la capilla sepulcral del fundador 
en cuyo tramo prime
ro se eleva el sepul-
cro de Sn Juan de 
Ortega, fundador y 
arquitecto del mo-
nasterio, aunque la 
capilla es de epoco 
muy posterior, de la 
de los R. R. C. C., igual
mente que el templete 
del sepulcro. (S del plano) 


Esta capilla y sepulcro ofrecen, primeramente 
el sepulcro central, exento, bajo baldaquino, 
incluido dentro de otra caja ornamentada con 
relieves de la vida del santo, que deja ver la 
interior por sus calados, con la figura yacente 
del santo. El templete rodeado de artística ver-
ja es de yeso, de grandioso estilo ojival, en 
parte policromado. Lastimado en un angulo 
por desprendimiento de trozo de la boveda 
hoy se halla por completo reparado - 
La verja, segun su inscripcion "Diego de 
Vargas, secretario del Rey la mandó ha- 
cer año de 1561 "no existiendo dato al-
guno sobre su autor, que debió ser de maes
tro de primer orden en el arte del hierro. 
Del mismo será la alta reja que se-
para esta parte del resto de la capilla, a 
juzgar por la semejanza de estilo, en 
sus lineas y trabajo 


(no 250) 
Constituye 
el frente de 
esta parte 
de la Capilla 
un gran altar 
relicario, en 
forma de 
triptico con 
puertas, el 
que contiene 
gran numero 
de reliquias 
en continentes 
de forma de 
bustos, temple
tes, cajas, en distinas materias, siendo del 
mayor interes tres cajas, de hueso y de marfil, 
una de ellas del siglo XIV (fot) con pre-
ciosos relieves de escenas de la vida de J. Cristo 
en veinte compartimientos, en la forma q se 
vé y dos árabes, con inscripciones. pintadas. 
Otras dos cajas de fina labor se conservan 
tambien en el relicario, conteniendo una 


de ellas el códica, acta y testamento del 
santo fundador, en pergamino, de toda 
autenticidad; esta de labor mudejar, imitacion a las 
árabes. 
San dignas también de apunte las gran
de cornucopias, en número de cuatro, for
mando dos parejas, que penden de los muros 
de la capilla, del siglo XVII, viendose ademas en 
la sacristia, una muy bella tabla, aunque en 
lastimoso estado, representando a Sto Juan de 
Ortega consolando a los pobres, del siglo XV. 
Entre sus ornamentos cuenta con un terno comple
to de brocatel rojo, con imagineria, ejemplar mag
nifico, con otro verde de muy buen terciope-
lo, de los llamado de Calatañazor. 
En la portada exterior de ingreso 
a la capilla, se ha colocado, con mal 
acuerdo, la reja q separaba el crucero 
de la base del templo principal en el 
lugar B del plano = 
del monasterio queda 
el refertorio. Sala y 
patio de entrada. 
Para mas detalles arquitectonicos V. Lamperez = Arq Cristiana 
Espñ I = pag 482 = con plano y fot. y Bol de Excursionistas 


(no 251 =) = Sn Pedro de Cardeña. 
a 8 
9 
K - S - E de la Capital = 
y casi 12 por la carretera 
De este celeberrimo monas-
terio, tan relacionado con 
el mayor heroe castellano, 
el Cid Campeador, apenas 
queda nada que nos lo 
recuerde, efecto de sus su-
cesivas renovaciones. 
Si como el P. Yepes ase-
gura fué la primera 
mansion de benedictinos 
en España, lo que bien pudiera ser, levanta-
da en el siglo VI de J. S., fueron luego tan-
tas las vicisitudes que esperimentó, que 
ni de su casi total renovacion en el siglo 
XII quedan apenas muestras. 
Algunos estiman como restos visigóticos 
contadas columnas y arcos de la torre 


pero aunque puedan aceptarse como tales 
algunos elementos, la reconstruccion se muestra 
evidente por todas partes. 
Ni aun sus aspectos en los dias del Cid 
pueden reconocerse. 
no 251 
Hoy, pasa-
da su puer-
ta mas exte-
rior de ingre
so, en la que 
el gusto del 
siglo XVIII cam
pea, hallase 
en el compas 
el poco airoso imafronte de la iglesia. 
Su portada es ojival sencillisima y la torre 
no es sin duda aquella que despedia al heroe 
con los ecos de sus campanas. 
La iglesia actual, erigida entre 1430 al 45, 
por el Abad Pedro del Burgo, es de tres 
naves, con amplio crucero y largo abside 
central, con baquetones sencillos, sobre los 


que descansan las bóvedas de muy sencilla cru-
ceria. Ademas de la iglesia se conservan tres 
patios, amplia escalera y dependencias, sin con-
tener la primera en sus retablos e imagenes 
nada propio de especial mencion. 
no 251 
Entre sus capillas se cuenta la que guardaba 
los restos del Cid, con su sarcofago en medio. 
Trasladados estos, con los de Dña Gimena al 
crucero de la Catedral burgalesa, queda en 
su sitio el sepulcro que los contuvo como 
recuerdo de haber alli reposado por varios 
siglos: este sepulcro ofrece cierta suntuosidad 
anque es de labor moderna. 


doscientas monjas en aquel lugar sacrifica
das por Almanzor, en una de sus algaras, 
existen las anteriores lápidas conme-
morativas de tan triste suceso señalado 
en la ERA ⁝ DCCC ⁝LXX ⁝ II ⁝ IIII ⁝ F ⁝ DVS ⁝ AC 
ADLISA ⁝ EST ⁝ KARADICNA ⁝ ET ⁝ INTE 
RPERTI ⁝ SVNT ⁝ IBI ⁝ PER ⁝ REGEN ⁝ ZEPH 
y 
A.M. CC. · MONACHI DECRE 
CE ⁝ D ńI ⁝ IN DIE ⁝ SCORUm ⁝ (Sanctorun) 
m(a)R(tir)cn ⁝ JUSCL ⁝ ET ⁝ PASTORIS 
(martirum) 
no 251 = 
San Pedro de Cardeña. 
A la misma epoca deben correspon
der estos arcos de la parte baja 
de la torre y contigua la siguiente 


no 251 = 
Sn Pedro de Cardeña = Portada a la que no 
se le puede asignar mayor antiguedad q los 
comienzos del siglo XIII = 


(no 252) = Sn Quirce 
A16 K - S. E de Burgos. 
En 904 el Conde Fernan Gonzalez ganó 
su primera batalla contra los moros, en el 
dia de Sn Quirce. En su conmemoracion fun
dó en tal lugar una abadia bajo la advo-
cacion del santo, de la que, aunq bastante 
renovada, se conservan interesantes restos. 
Constituye un notable ejemplar de aquella 
manera de construccion cupuliforme, a la espa
ñola, que inspirandose en modelos orienta-
les desarrolló entre nosotros el sistema de cú-
pulas sobre espacios cuadrados, al estilo de las 
de los mirhab de las mezquitas. 
Tal construccion se ofrece en esta igle
sia, levantada en pleno suelo burgales, no 
unica en él, pero de especial caracter. 
El templo es pequeño, de una sola nave 
con abside, semioctogonal, crucero con 


la cúpula y nave de la iglesia (v plano en 
Lamperez I - pag 476), de fuertes muros y alto 
crucero al exterior. 
Su puerta, a los pies de la iglesia, es abo-
cinada, con columnas de sencillos capiteles 
gruesas archivoltas, tejaroz con canes y 
figuras en las metopas. Otra puerta semejan
te se abre en la parte norte del crucero. 
El abside presenta ojos de buey para su 
iluminacion y sobre los cuatro arco for
meros del crucero, se eleva la cúpula 
q se adapta a un octogono mediante 
las trompas entre los arcos. 
Los reyes Sn Fernando y Dn Sancha 
en 1054 visitaron esta iglesia 
despues de su cictoria 
en Atapuerca 
cuando se 
estaba construyendo: el templo se conclu
 yó en 1147, consagrandolo este año, el obispo 
Dn Vasco: Nada queda de los restantes edificacion 
del monasterio a q perteneciera la iglesia. 
Ademas hoy cuenta con bello coro de made
ra tallada, de muy elegantes perfiles y 
detalles - 


(no 253 = )= Sta Cruz de Juarroz 
Pequeño pueblo de la jurisdicion de Juarróz (v) 
compuesto de los barrios de Cabañas y Matalin-
do = formaba sin duda uno de los ocho de 
la antigua merindad de Juarróz de la que man
am como apellido el grupo de pueblos de esta 
comarca. 
Acudió a la Exposicion del Centenario (1923) con una 
Cruz parroquial de plata, del siglo XVII pero de es-
tilo del renacimiento = no 196 = 
no 197 = Custodia de plata, forma de templete 
estilo renacimiento = 
no 198 = Caliz de plata, estilo renacimiento, ador-
nada la base con cuatro cabezas de ángeles = 
no 199 = Portapaz de cobre = siglo XVII = con re-
lieve del Descendimiento = 
no 200 Otro id id id representando el Ecce 
Homo 
no 201 = Triptico de madera representando la 
Virgen con el Niño, Sn Juan Bautista y un 


religioso = Estado flamenco = 
202 = Casulla de terciopelo verde, con 
imagineria de sedas y oro del siglo XVI = 
203 = Tela de frontal de damasco 
encarnado 
con 
una cruz bordada 
204 = Manga de Cruz, bordada en tercio
pelo encarnado = 


(no 254)= Sta Maria Tajadura 
Pueblecito a 15 K O N de Burgos; 
y a 2 de las Quintanillas. 
situado en una 
ladera, de muy mediano caserio. Su iglesia, a 
la entrada ofrece poco careater á su exterior 
aurando desde luego su construcion en el siglo 
XIII = De una sola nave protojival es muy 
modesta con abside y fachada renovadas. Su 
retablo es modernisimo 
Solo guarda en la sacristia una Virgencita
de marmol blanco, escultura de buena mano 
italiana del siglo XVI (no 70 del catálogo de 
la Exposicion de 1921) 


(no 255 = ) = Sarracin 
Pueblo en ladera a 9. K al S de Burgos ofre
ce escaso interes monumental y artístico: su 
iglesia moderna y sumarisima es de no
ladora sencillez, no ofreciendo ademas otra 
construcción saliente que la del abandonado 
convento de Trinitarios, en cuya iglesia aun se 
conserva una buena imagen 
escultorica 
en el altar de 
Cristo orante de medio cuerpo desnudo, de 
buena mano; ante estas altar yace en 
el suelo 
Dña Isabel Ossorio de Moscoso, la habitada 
del cercano palacio de Saldañuela, en cuy 
lápida sepulcral puede leerse el epigrafe 
un tanto ramplo de "A la memoria 
renace - lo ilustre de esta señora - 
dila un requiescam in pace - que es 
limosna bienhechora - 
Acudió a la Exposicion del centenario con "U 
pálio de tela estilo oriental. (no 396) = 


Pdo de Burgos 
Sotopalacios 
(no 256) = Sotopalacios = 
pueblo estenso, en llano, a 10 K. N. E de la Capital 
Su iglesia principal, denominada de Nta Sra del 
Acorro; es de bella traza y construcción proto - oji-
val, toda de piedra; restaurada por el Sr Lamperez 
obtienese por ello hoy en primitiva vincalidad. 
En su sacristia se guardon los ornamentos en buenas 
cajonerias con tallas del renacimiento. 
En la otra porroquia de Sn Martin se observan restos 
de su primiva construccion, siendo de dos naves; la 
principal ojival, con altar de piedra policromado del siglo 
XVI, con frontal de cuero guadamacil del siglo XVIII 
Ofrece dos hornacinas laterales, uno de un eclesiastico 
y otro de un guerrero, este Bartolomé Diaz de la 
Torre y el eclesiastico Julian Diaz de Ortega q 
murió en 1581 = 
Otro guerreros se vé llacente bajo hornacina y 
otro sarcofago a los pies de la iglesia, y sobre 
dos columnas exentas, en su medio estaban colocados los 
grupos escultoricos no 708 - 709 - 710 de la Exposicion del centenario 
de 1921, y el curiosimo en madera, de la Visitacion no 715 
de la propia Exposicion = 


Tambien subsiste aun cubierto, y contiguo 
al pueblo, su castillo palacio, de imponente 
aspecto, pero mediana conservacion, hecho 
o de la propiedad del Marques de Fuente 
Pelayo. Es muy moderno pues seguranto no 
trasvasa el siglo XVI. 
Tambien en la carretera se ve la esquina de 
un bello palacete del Renacimento, con bal-
con en angulo, buena portada y ventanales 
con sus blasones correspondientes a los 
Hernandez y Zorrilla 
(10 cabeza de moros) 
Todo resto de una mayor 
edificacion del 
siglo XVI, en su mejor parte 
derruido y al 
q defendian unas bombardas, aprovechadas 
para las aguas en edificaciones modernas 
contiguos. 


Del castillo palacio de Sotopalacios, que-
da integro todo su exterior, de amplio pe-
rimetro y fuerte torreon, todo él de pie 
otra silleria, pero su interior, muy 
amplio está en completa ruina. 
Se asienta en el llano, sin mas defensa 
exterior, por lo que mas bien puede es-
timarse como una gran casa fuerte q no 
un castillo militar. 
Por los detalles ornamentales de sus ventanas y 
otros, solo puede asignarsele la antiguedad del 
siglo XVI = (V. Gil = D Isidro = Memorias históricas de 
Burgos y su provincia = 1913 =) 


(no 257) = Sotragero 
Pueblo a 5 K - N. O de la capital = situado a la mar-
gen del rio Ubierna = en un llano = 
Su parroquia ofrece vestigios de antiguedad 
del siglo XII, pero muy renovada, son de-
talles u objetos de importancia. 
Solo se conserva en ella la tumba 
de un caballero, de muy mediano 
arte, y de personage no iden-
tificado ⁓ 


(no 258=) = TARDAJOS P.do Burgos 
Tardajos = a 10 K O de la cap (auto) = a 9 K. de Burgos = O = 
Pueblo del mas subido vecindario en el partido de Burgo = 
Situado en la confluencia del Arlanzon y el Urbel o 
Ubierna = 
a la falda de un cerro, 
pudiera 
corresponder a la anti-
gua Deobrigula, mansion de la via no 34 de 
Antonino, como hemos consignado (1); ofrece sin embargo 
poco interes por haber desaparecido sus mas impor
tantes antiguedades. 
-ojo- 
La con del boticario fué una ermita proto-romani- 
ca, cuyos fragmentos arquitectonicos han existi
de en ella hasta hace pero tiempo. 
Su iglesia, de dos aves, la mas antigua del 
siglo XIV, solo cunserva una ventana ojival de 
mabride, correspondiendo su ampliacion de 
siglo XVI = la torre es moderna del 
XVII = 
Aparece esta iglesia de Sta Maria de Tordajos 
en una donacion de Dn Sancho II, era de 1096, 
(año de 1098), pero debe referirse a la ermita de
rruida, a favor del obispo de Oca a la que per
tenecia = 
Acudió a la Exp. del Centenario con una cruz de nacar = no 104 
de las de los Santos lugares = 
(1) Estimo mas bien, que la via pasaba mas al norte, 
por Lodoso ⁓ 


(no 269 =) = Vivar del Cid = 
a 6 K. N. de Burgos = 
Este pueblo tan glorioso por su nombre, se 
conserva recuerdos que sugieren la memoria 
del heroes castellano. 
Acudió a la Exposicion del 1921 con una esta-
tuita de la Viigen de Valvanera (no 19 del ca-
tálogo, y con dos dalmaticas (no 16) = con aplicaciones 
de terciopelo rojo, sobre fondo amarillo = 


Villarobe = 
Vilvientre = de Muñó = lugarcito de 35 vecinos = limitrof al O. 
11. K. de Villagutierrez = 


(no 263) = Villalbilla de Burgos 
Pueblo a 7 K. O de Burgos = a la orilla del Arlazon. 
Iglesia parroquial de la Asuncion. (a 4 K. antes de 
Tordajos) 
(no 263') 
Villalvilla sobresierra = a 18 K. en un llano: Iglesia de 
de Stas Centola y Elena = con puentes sobre el Ubi
na y el Jordan. 


Villagutierrez = a 20 K. O de la cap. a orillas del 
Arlanza = (no 263'' 
La iglesia parroquial de la Asuncion de 
la Virgen. 


(no 265) = 
Villamiel de Muñó 
a 9 K = O - S de la capital 
En el mismo valle que 
Villam Albillas y a  
su vista, con sus abundantes colmenas, de los que 
toma su nombre por su producto, se alza este 
modesto pueblo. 
Su iglesia sencilla y pequeña es de dos naves 
de estilo ojival, dedicada a Sn Miguel, que 
luce en el centro de su altar mayor, de buen
estilo este, aunque ya del siglo XVII - 
Al lado de la epístola hay un arcosolio 
la tumba de un clérigo y estatua yacente 
del siglo XV de buen gusto y factura. 
El coro tiene un bonito antepecho ca-
lado muy original. 
En la nave de la epístela hay un retablo 
de estilo renacimiento, q desarrolla la ascen
dencia de la Virgen segun el arbol de 
Jesé, en forma original: los relieves 
representan la adoracion de los pastores 
id de los Reyes Magos y presentacion es 


A 
y 
(no 266) = Villariezo - 
a K - S - de Brugos = 
Poblacion situada en el valle de Arcos = 
de mediano caserio de piedra = 
Su iglesia, moderna, del siglo XVIII neoclá
sica, es de piedra silleria con bovedas de ladri- 
llo y cúpula; de tres naves y sus altares son 
barrocos, pero con imagenes mas antiguas. 
algunas del XV, pero de escaso interes. 
En la sacristia se conserva el centro de 
un tríptico, pintado a principios del siglo 
XVI. = Representa una Dolorosa, con 
siete espadas, repintadas, y siete, escenas de do-
lores, finamente ejecutadas, estilo flamenco 
castellano, bastante fino. 
A un kil. en un altozano se destaca el 
castillo del conde de Villariezo, con gran to-
rreon cuadrado, de tres pisos, defecidien
do la entrada, con ajimeces en 
tres de las fachadas: enfrente la capilla. 
Sobre la puerta anterior 
escudo de los Gallo - Alcantaras = 
mide 31 metros por 27 = su recinto = 


Villasur de Herrer 
a 18 K - E de Burgos limf. 
A orillas del Arlanzon =  
y cerca de este pueblo = (no 267) 
Llamada asi por sus antiguas herrerias, sus 
lidas por sus minas de carbón de piedra. 
Su iglesia, reformada en el siglo XVI, conserva 
el abside primitivo, con una sola pero am
plia nave, con capillas de crucero y bove
de cuceria. 
Lo mas importante q encierra es su pi-
la bautismal, con arcos de herradura or
namentales y caracter de tradicion visigotioca 
con vastagos, q la hacen la mas antigu
quizas de la comarca. 
Tiene ademas un altar con hermoso fro
tal de cuero repujado de Cordoba, muy 
bien conservado = 
Entre sus alhajas cuenta con un buen caliz 
del siglo XVI = 
Una elegante cruz de plata procesional, con 
restos de esmaltes, adornada con atributos 
de los evangelistas = (siglo XIV - XV) = 


(no 268 =) 
Peñahorada = 
Villaverde = a K. 13 al N. de Burgos (a 2 de 
Sotopalacios 
Su iglesia, ofrece poco de particular, de una sola 
nave con brazos de crucero, termina en abside 
semicircular, que es lo mas antiguo del templo 
siglo XII = 
La boveda central es de médio coñon, pero 
acusando la ojival: su titular Santiago = 
Las de la ampliacion, del crucero, son 
de nervaduras; la del evangelio con dos 
bellos blasones, uno interior y otra exterior 
con preciosa orla de angelotes y vicha 
En la de la epistola se ven de los Cantaño 
y Rey Perez de 1530 = segun inscriciones de 
sus sepulcros. Como en el fondo = 
En las sencillas cajonerias de la sacristia 
se guardan dos buenas casullas del siglo 
XVI, con tiras bordadas, una negra y otra 
encarnada, con otra blanca del XVIII 
Hay otra parroquia de Sn Martin, en la 
mota, pero modernisima, y sin interes 
alguno = 


Villorabe 
Villavieja = a 22 K OS = limítrofe = 


el templo = Siguen Sn Geronimo, S 
Pablo y otros dos santos, todos en bajo 
relieve = Muy bien dorodo y estofado a g
to del siglo XVI = 
Del propio tiempo es el hisopo de esper
la cruz parroquial, dos bancos de 
nogal del mismo estilo = 


Villalonquejar = a 6 K N. O de Burgos (no 264) 
Situado en la confluencia del Alarzon con 
el Ubierna, debió pasar por aqui la via 
romana no 34 de Antonino, siendo quizas 
la Antigua Deobrigula, o al menos de las lo-
calidades que con 
mas 
rason se disputan esta 
atribucion = tiene antiguos 
Su parroquia, de la Magdalena... 


Villamiel de la Sierra 
o de Muñó 
= a 15 K. S. E. = limítrofe sur = al pié 
de la sierra Mansilla = sin nada de notar = a 3 K de 
Palazuelos de la Sierra = 
Acudio a la Exposicion del centenario = con los objetos 
no 161 = Cruz procesional de plata, del siglo XVI - 
" 162 = Estatua de madera representado a Sn Pablo. 
" 163 = id id id a Sn Pedro = 
" 164 = id id id representando a Sn Antonio 
de Padlua. 
" 165 = Id id id Sn Francisco de Asis = 
" 166 = Estatua sedente de la Virgen = 
" 167 = Relicario de bronce del siglo XVIII = 
"168 = Un banco de madera tallada = siglo XVII = 
" 169 = Otro id id id = 
Villanueva Matamala = lugar cerca de Arcos = 


P.do de Burgos = 
(no 259) = Toves y Rahedo 
Pueblo a 18 K N. E limt. del partido de Burgos. Cuya 
iglesia de Sn Miguel es notabilisima por su antiguedad 
belleza y estilo. Ofrece al exterior caracter muy pin
toresco con tres arcadas ciegas a cada lado, corni-
sa ajedrezada y ventanas flangueadas de columnas 
Tiene dos puertas, una moderna al mediodia pero 
otra primitiva al norte, en forma de medio 
punto con una moldura gruesa corrida hasta 
abajo q la recuadra. 
Sus archivoltas sencillas, sin figuras, sostenidas por 
cuatro columnas cilíndricas con capiteles rudimen
tarios forman la arquitectura de esta porta
da de caracter proto-románico = el tejaroz 
termina en canes sencillos. La torre parece 
tambien de la epoca, pero esta iglesia no 
tiene abside. 
Interior = Carresponde perfectamente al exterior 
con tres arcadas ciegas sobre la cornisa, 
sobre esta boveda se medio cañon 


En el centro bóveda de cruceria de ancho nervios. 
A los lados tiene dos capillas, una con cúpula 
de media naranja, del siglo XVIII y la otra de sencilla 
cruceria, mas baja q la anterior. El arco triunfal 
es ojivo y el presbiterio cuadrado, de renovacion moderna. 
El retablo mayor es igualmente modermo, sencillo, 
del siglo XVIII y el primitivo trasladado a un arco q 
se abre frente a la puerta de ingreso: es plateres-
ca con dos cuerpos y zocalo; en este los cuatro 
evangelistas de relieve y en los vanos "El toro 
del monte Gargano aseteado = El obispo exorcitandole - 
La Natividad de Nto Señor y = La adoracion 
de los Reyes = En el centro San Miguel, de talla 
y una Sta Policromados, como el resto del altar 
Hay varias ventanas tapiadas, con columnas y molduras 
de medio punto, restos como se comprende, de la 
primitiva iglesia, románica del siglo XII. 
En el atrio de entrada subsiste una especie de claustro 
con bóvedas de cruceria, estilo monacal, donde se 
conservan rectas de varios relieves en madera 
platerescos q estuvieron policromados, representando 
los evangelistas y una Dolorosa todos en nogal 
En el pueblo, una casa, con puerta ojival primitiva. 


(no 260 ) = Ubierna 
Ubierna = a 10 K. N de Burgos = situado al 
pie de una peña, continuacion de la peña 
Sierra de Atapuerca, fué de la posesion del 
Cid Campeador, pues aparece entre las de la 
carta de arras a su esposa Jimena. 
La iglesia 
Es de dos naves, con pilares y bóvedas 
de cruceria, construccion del siglo XV. 
al XVI = Tiene buenas ropas y una 
cruz de metal de la propia época = 
A la salida y en un desfiladero, 
de ven restos de un importante cas-
tillo roquero = 


(no 261) Villafria de Burgos 
Lugar a 6 K. E de la capital = (a 3 de Gamonal) = 
Su iglesia de Sn Esteban es muy moderna y 
ofrece interes tan solo por la fina ta-
lla de algunos de sus retablos barrocos. 
El Santo Cristo es moderno, apreciable, y 
la pila bautismal corriente = 
Acudió a la Exposicion del Centenario (1921) 
con = 
no 378 = Cuadro en lienzo, representando un Ecce 
Homo = 
no 379 = Cruz procesional de bronce = 
no 380 = Casulla de terciopelo granate 
con franja central bordada en sedas 
y oro = 


(no 262=) = 
Villagonzalo Pedernales = a 11 K. S O de Burgos o 
6 (entre Burgos y Arcos) 
Sobre una peña de piedra caliza, verdadera cantera 
de la que han extraido grandes cantidades de 
piedra para edificaciones, por su blancura y bue 
calidad. Muchos de los monumentos de la provincia- 
especialmente góticos, estan con ella construidos. 
Su iglesia, de Sn Vicente es de moderna 
construccion, siendo mas antiguos, per
de poco interes las ermitas de Sta Lucia
y Sta Ana. 


