- Burgos - 
La Capital = 
(Continiuacion) 


Parroquias - 


Parroquias = Sta Agueda = (nº 93) 
Situada al extremo occidental de la ciudad, 
en el propio solar de Sta Gadea, a la que 
vino a sustituir, se ofrece como una re-
construccion de la histórica iglsia en el 
siglo XV. Solo al lado de la puerta se vé 
una cruz de consagrasion, que pudiera. 
ser de la primitiva iglesia. Forma una so-
la pero amplia nave, de estilo ojival, con-
teniendo algunos artisticos elementos. 
Su retablo mayor es corintio, con cuatro 
columnas, y ático, sin nada que lo sin-
gularice de los corrientes de su estilo de 
fines del siglo XVIII: sus imágenes de me-
diano mérito. 
Frente á la puerta y tras dorada reja 
se vé marmóreo sepulcro de gran estilo 
renaciente, bajo arcosolio muy exornado, 
que forma lujosa portada. 
Figuró en la Exposicion del Centenario 
con los numeros = 
= 1080 = Cuadro en tabla representando El 
Bautismo de Cristo = 


1081 = Cuadro en tabla, representando a 
Sta Lucia y Sta Aguida = 
1082 = Estatua estofada y dorada, de la 
Virgen orante. = 
=1083 = Otra estatua dorada y estofada, 
representando á S.n Juan = 
= Un terno de terciopelo rojo con borda-
dos de oro y seda. Este figuró en la Expo-
sicion del 1912. 
 Un hermoso caliz de estilo gótico del 
siglo XV, de plata sobredorada. 


(nº 94 = )
- San Cosme y 
San Damian = 
Situada al otro 
lado del rio, en 
los barrios, es la 
parroquia de es-
tos, por el lado del 
Hospital. 
Constituye una 
gran iglesia, a-
islada, con absi-
de y preciosa por-
tada del mas 
puro estilo pla-
teresco del siglo XVI,
frente a la cable de la Concepcion, e inte-
riormente consta de tres naves, definidas 
por el presbisterio absidal y nave de 
cuatro tramos, con tres pilares por lado, 
de haces de baquetones, que sostienen las 
bóvedas de cruceria. 
Portada de la Iglesia de San Cosme. (Fotografía del Sr. Montes.) 
El retablo mayor, cuyo moderado ba-
rroquismo lo hace suntuoso, totalmente 
dorado y policromado, presenta en su 


centro las imagenes de los titulares. San 
Cosme y Sn Damian, de todo bulto. 
Al lado de la epístola se vé tapiada 
puerta de estilo clásico, que debió dar 
ingreso á la primitiva sacristia. 
En el lado del evangelio se abre un 
arco de renacimiento, que cobija un pre-
cioso retablito relicario, con bellas tablas y 
exornos del siglo XVI, terminando en 
un ático con la Crucifision. Contiguo á 
este se eleva, bajo otra rica portada rena-
ciente, el sepulcro del gran rejero y escul-
tor Cristobal de Andino y su mujer, que 
aparecen de todo bulto, arrodillados ba-
jo la hornacina, en actitud de orar, no-
tables tanto por su acabada ejecucion, co-
mo por su indumentaria. 
Un gran ático con el relieve de la Coro-
nonacion de la Virgen, y el Calvario sobre 
el fonton, completan este suntuoso sepul-
cro, sin duda el mas lujoso de todos 


los de los artitas españoles 
- En el frente 
del pilar con-
tiguo se halla 
adosado á un 
bello retablo de 
estilo clásico 
renaciente, en el 
que luce una 
tabla del Santo 
Entierro, con otras 
seis pequeñas la 
terales de otros 
tantos santos de 
muy buen pin-
cel. Al otro lado 
forma su com-
pañero otro altar dedicado á San José. 
Sepulcro de Cristóbal de Andino en San Cosme.- Fotografía del Sr. Montes. 
El fondo de esta nave del evangelio se 
vé ocupado por un retablo plateresco de me-
diano gusto y talla con una Virgen, blan- 
ca, de pié, con el Niño y un Sn Isidro en 
su nicho alto. 
Sigue el altar del Cristo, mejor encarnado este 
que tallado, y en otro mas pequeño se vé 


6 


una imagen de Sn Anton, escultura digna 
de mencion por su buen estilo 
de las postrimerias del arte, 
ojival, y cerca, al púlpito 
con muy bello tornavoz 
(nº 94) 
Por el lado de la epístola 
aparece en el fondo un al-
tar barroco muy valiente, 
y al lado otro con muy bella imagen 
de la Virgen, sedente, con el niño. 
El templo tiene al fondo coro bajo y alto 
al que se asciende por amplia escalera, 
con buen órgano. 
Son dos sus departamentos en las sacris-
tias, donde se ven varios cuadros entre 
ellos = uno en tabla, de Sn. Gregorio diciendo 
misa, ante la figura del Salvador del siglo 
XV (nº 480 de la Exposicion de 1921) = y un 
tríptico, en tabla, con Cristo Crucificado en el 
centro, con el retrato del donante en la por- 
tezuela izquierda = de regular pincel = siglo XVI. 


(nº 481 de la idem idem), ademas dos tablas, 
sin duda procedentes del primitivo re-
tablo, de Sta Bárbara y Sta Catalina, y otra 
copia de la central, en que se represen-
taba la milagrosa operacion quirurgica de 
los santos patronos, con otras menos im-
portantes, dibiendose citar, por sus méritos 
excepcionales un precioso Cristo de marfil, 
ejemplar sobresaliente 
escutórico del siglo XV, 
en muy buen estado de 
conservacion. (nº 482 de 
la Exposicion). 
La cruz parroquial 
es de plata, del si-
glo XVI, pero sencilla 
en su estilo. 
= nº 94 = 


8 


Burgos = Capital= 
(nº 95 = ) 
San Esteban = Parroquia = 
Es sinduda una de las iglesias mas mo-
numentales de Burgos, constituyendo artis-
tico conjunto, de la mayor importancia. 
Situada en la parte norte y mas alta 
de la ciudad, su torre campanario se 
divisa desde muchos puntos de ella, 
atrayendo la atencion del amante del 
arte 
Su exterior interesa ya por lo armónico 
de sus lineas y detalles arquitectónicos y 
ornamentales. Su conjunto es complejo 
y variado, pues lo constituye, á mas de 
la iglesia y sus dependencias, un claustro 
y una sala capi-
lla, con otra aneja. 
La fachada de la 
iglesia ofrece ele-
vado imafronte 
terminado por la 
torre 
Plano 


9 


(nº 95= ) 
111 BURGOS. - Iglesia de San Esteban - LL. 
- La portada prin-
cipal, ingreso del 
templo, de marca-
do estilo ojival, abo-
cinada, con tres ar-
chivoltas, ofrece a-
bundante labor 
escultórica, tanto 
en el tímpano, co-
mo en aquellas, con 
seis santos de cuerpo 
entero en su parte 
inferior. Calado ro-
seton se ostenta en 
su parte media, elevandose el imafronte 
en forma de torre con tres huecos ciegos 
y cañon lateral para el husillo. 
Las naves laterales se patentizan al ex-
terior por sus muros y vertientes: todo 
ello de muy bien cortada piedra de sille-
ria. 
El resto del exterior determina por sus con-
trafuertes el trazado de las naves y capillas 
ofreciendo el abside integridad en sus lineas. 


El interior de la iglesia es un no in-
terrempido conjunto de temas artisiticos de 
la mayor belleza 
Su planta es de tres naves, con tres ab-
sides, el del evangelio algo irregular, diez 
y seis pilares de ocho baquetones sostienen 
sus arcos apuntados, bajos, sobre los que 
corre un antepecho triforial, elevandose 
sobre este en la nave central y crucero 
otros arcos superiores, que permiten las 
ventanas de iluminacion, con gran rose-
ton en el imafronte, que da luz al coro, 
alto.
Las boveday son todas de sencilla cruce-
ria. 
En el presbiterio, constituido por el abside cen-
tral, se ve en su frente el retablo mayor 
correcto pero sencillo del siglo XVII, todo dora-
do de dos cuerpos y ático, con medianas 
esculturas en sus vanos y el titular en 
relieve: bajo el arco central tabernaculo con 
sagrario. En el abside del evangelio retablo 
barroco, bueno, con imagen de la Purisima 


Al lado, ya en el crucero, se advierte una 
bella hornacina sepulcral, con estatuas de ca-
ballero y su mujer. El con traje civil, sobre el 
arca, que ostenta el blason. 
En el fondo un bello relieve de la Resureccion 
y á los lados angelotes tenantes 
de iguales escudos, todo coronado 
por el calvario con la Virgen y Sn 
Juan: todo ello de estilo del mas 
vigororo renacimiento español. 
A su lado se observa otro sepulcro similar, 
aunque de mas antiguo estilo, pues es ojival, 
con la estatua yacente de un guerrero, vestido 
con preciosa armadura con tres escudos, López 
de Haro, Cervellon y Almenas con bordura de as-
pas = á los pies paje con el casco. 
Aun sigue un tercer cuerpo sepulcral de muy 
bello renacimiento, con inscripcion que dice = 
Aqui estan sepultados los cuerpos de Juan 
Garcia de Castro, e de Maria Diez de Carrion, 
su muger, los cuales dejaron dotadas una 
misa perpetua, cada dia en este altar de 
Ntra Señora, dejaron por patrono, al Sn Santis-
teban cia en fábrica, para que el mayordomo 


per) rochiarios que son e seran hagan 
cumplir de los tienes que dejaron las me-
morias a mandas que por sus testamen-
tos hordenaron e mandaron. Fallecieron 
ella á XII dias de Noviembre de 1511 años y 
él A...
En el entrados se ven los retratos orantes á 
ambos lados: en el medio punto la Pie-
dad en bello relieve: sobre la tapa del 
sepulcro atributos de la pasion y en su 
frente, rodeados de laureos los escudos, el 
de Castro un castillo y el de ella cuartelado 
en esta forma 
(id que) 
Corona todo el arquitecto-
nico sepulcro 
el anterior 
un ético con el relieve de 
la Anunciacion, todo ello del mas valiente 
estilo de renacimiento italiano. 
Siguiendo por esta nave se halla un 
altar, de dos cuerpos y un ático, de 
madera policramado con recuadros en 
relieve; los centrales dedicados á pasages 
de la vida de la Virgen y los laterales 
con las esculturas de Sn Pedro,           , Sn Il- 
defonso y Sta Catalina. 


13 


Los zocalos están primorosamente esto-
fados, con dibujos estilo de ejecutorias, con 
bellos medallones de Sta Catalina = La Mag-
dalena = Sta Agueda. Todo ello corresponde 
al estilo del tiempo de Felipe III en su ma-
yor caracter. 
Sigue el altar de San Bartolomé, con escul-
turas del siglo XVIII, corintio, insistiendo mar
moles de escaso efecto decorativo. A su lado. 
se vé colocada, entre dos baquetones de cons
truccion de la iglesia, una especie de 
linterna, de piedra calada, como para con-
tener una luz ó tamparilla de 
muy original y bello aspecto. 
Sigue otro altar, constituido su fren
te por un gran cuadro, entre 
pilastras laterales, coronadas por un 
triangulo con el Padre Eterno: este gran 
lienzo se halla devidido en varios compar-
timientos, nueve, el central con la Cena del 
Señor y los laterales con asuntos de la vida 
de la Virgen y Sn Juan, pintura del siglo XVI, 


14 


que recuerda el estilo de Pablo de Cespedes, 
con varios epigrafes alusivos á los asuntos 
representados. Este cuadro fué trasladado á 
este sitio, desde el claustro, á donde se ha
llaba, para resguardarlo mejor de los efec-
tos de la interperia, Aun termina esta 
nave con la capilla bautismal de bella ar
quitectura, con preciosa portada y reja ojival. 
Por el lado de la epístola comienza esta 
nave por un altar barroco, bueno, con Cruci-
fijo de talla, bien policromado, auuque de 
regular estilo, del siglo XVI. 
Ya lateralmente se ofrece la suntuosa ca-
pilla de la Virgen, constituida hoy por 
retablo bajo el arco de suntuosa portada del 
Renacimiento, sobre el que se eleva un an
cho ático ocupado su recuadro por alto re-
lieve representando la Flagelacion de Jesu Cristo, 
con figuras del tamaño del natural, de 
tan perfecta ejecucion que presupone una 
mano maestra, quizas la de Felipe de 
Borgoña de cuyo estilo de los relieves del 
trasaltar de la Catedral, recuerdan. 


15 


Sobre las pilastras laterales, todas ilus-
tradas con relieves de grutestos de estilo 
burgales planchado, se elevan sendos pro-
fetas, y en las enjutas del arco lucen dos 
escudos con cuarteles de los Salazares (13 estrellas) 
Manueles, y otros apellidos 
en esta forma, policromados. 
En hornacina laleral se ex-
presa que á Rudirncies de Frias claudit. 
sul hic § cuius § e ✝ § debeas in-
cola arces § qui cum auim sue § etatis 
septuagesimen § tercium § cum dimidio § 
geret § vita finetus est § decima § dies § 
mensis deceentris ano Virgine partus M 
D §X § = 
Otro sepulcro de Maria Ortiz de la 
Cartana, de igual gusto, aunque es 
sencillo, hace pareja con el anterior a 
cripto. = 
Sigue á estos la puerta de la sacris-
tia á cuyos lados existen dos bellas palo-
millas de hierro calado, muy artisticas, 
y penetrando en la estancia se observan 


16 


hoy los efectos de un incendio ocurrido 
en reciente fecha, que destruyó algunas 
de las mas preseas que allí se guar-
daban, como los famosos frontales borda-
dos (v. s. fotografias) y otros objetos, prendas 
y bordados. Hoy se ven aun en esta de-
pendencia, colgados los tapices que posee
esta iglesia en número de diez, gran
de de cuatro, diez ms de ancho por 
3'20 ms de alto, ya del siglo XVII, flamencas, 
representando asuntos biblícos, (con buenas 
orlas de grutescos) como el sacrifisio de 
Isaac.- el encuentro de Abraham con Melqui 
se electe y otros. 
Figuraron estos 10 tapices con los 
nos 218 á 227 = En la Exposicion del Cen
tenario del 1921 .= 
Del incendio ocurrido en esta parte 
del templo se han salvado algunas 
preseas, aunque teniendo que lamen-
tar la perdida de otras tam impor-
tantes como los famosos frontales. 
Pero aun subsisten las cajonerias de la parte 


= no 95' = 


17 


mas interior, coronadas estas por un 
cuadro de Sn Esteban, cuyas tintas re-
cuerdan las del Greco, otra tabla del 
mismo asunto, y sobre todo la cele-
bre de la Cena, que aparece en su 
puesto de siempre.= 
Es de admirar en esta tabla, tanto 
la belleza del tipo de sus personajes 
la fuerza y brillantes de su colorido, cu-
anto la riqueza de detalles de sus por-
menores, pues tanto la fidelidad con 
que están representados los manjares 
como todos los demas accesorios propor-
cionan un conocimiento admirable de 
los ritiles de mesa mas elegantes en 
los dias en que se ejecutó. Observase la 
ausencia de tenedores ó trinchantes pero 
vease que todos los cuchillos tenian punt-
ta, para poder trinchar los manjares. 
Por todos conceptos esta tabla es de las 
mas interesantes que, entre nosotro exis-
ten. Hoy requiece aun ligerisima limpieza 


por dos efectos del humo sobre ella, ya 
que pudo salvarse = (Figuró con el nº 
208 = En la Exposicion del Centenario) = 
La parte de los pies de esta iglesia ofrece 
un suntuoso conjunto por la reunion en 
ella de muy artisticos elementos. 
nº 95' = 
Desde el pulpito, de 
yeserias, de estilo 
mudejar de gran 
arte, comienza á dis-
tinguirse en lo alto 
las cornisas y ante 
pechos del organo, 
de piedra y yeseria 
siguiendo el ante-
pecho del coro, ojival 
calado entre dos 
cubos de preciosa 
labor sobre arco es-
carzano de gran 
feston igualmente 
calado; al fondo se ve el hermoso reseton 
de occidente, y el gran concel de madera. 
BURGOS - Vista general de la Nave de la Iglesia de San Esteban 


19 


= nº 95 = 
36 - BURGOS - Interior de la Iglesia de San Esteban 
Apoyado en el machon derecho se adosa 
un retablo á manera de preciosa portalo-
da, cobijando bajo un arco una repre-
sentacion escultorica de la Cena, de muy 
bella talla no siendo inferior la de sus 
pilastras, enjutas con medallones con bustos, 
estatuas de su coronamento, pintes semicircutar con 
las armas papales de un Medicis y demas ele 
mentos de este sin-
gular altarcito, dentro 
del mas puro gusto 
del Renacimiento es-
pañol.
Bajo el relieve de la 
ceng se lee: = PETRO LUAo 
GOMIELI ALFONSO Q DUS · T · AC·
MARIAE NURUS. 
Al otro lado forma 
pareja con el ante-
rior otro retablo mas 
neo-clásico de orden 
dorico.
A los pies de la na-
ve de la epistota 
se divisa rica fachada plateresca con dos 


20 


huecos; el primero dedicado á capilla 
de la Virgen y el segundo es la puerta 
lateral del templo, ambos con preciosos 
áticos, y en el frente contiguo se presenta 
la no menos bella puerta para la esca-
lera que dá acceso al coro, por la que 
empieza este hermoso ascenso. En ella luce 
inscripcion en bella cartela que dice = Opera 
Fabrici = Anno Domini = 1564= 
El desarrollo de esta escalera es de lo mas 
feliz que puede proyectarse, a la par que 
bello y suntuoso dentro de su reducido espacio 
Franqueada la puerta, que al exterior 
ofrece lozana ornamentacion de estilo pla-
teresco, se pasa á un primer tramo, de 
planta cuadrada; salvados los escalones que 
lo ocupan encuentrase son espacio semicircular 
en que se desarrollan los que en 
forma de abancio van alcanzan
do la altura del coro, encajados 
en caja semi-cilindrica, viniendo 
á desemborar en el piso alto por 
arco gallardo de medio punto, 


que se apoya en ménsulas de gran es-
tilo ornamental. A los escalones del medio 
punto corresponde una gran concha de 
cubrimiento, de hermosos y profundos aga-
llones, sobre moldura ornamentada, igual-
mente que sus pilastras y mensulas, todo 
del mas gallardo y lozano estilo que se 
puede imaginar, constituyendo modelo 
para un detenido estudio arquitectonico. 
Una ves en el coro alto, ofrece este un 
bello antepecho calado, con sus tribunas 
laterales, pudiendose entoces examinar un 
gran roseton, con algunos vidrios muy an-
tiguos. 
Toda la parte arquitectonica de este recin
to se halla en bastante delicado estado de 
conservacion, muy grieteada y descuidada, efec-
to quizas del exesivo peso que sobre él se hizo 
gravitar, del cuerpo de la torre, de descomunal 
altura. 
La parte de sillera es de dos áuditos de epoca 
del barroquismo, y el organo con baluastras pla-
terescos = El apeo y restauracion de esta parte, de 


21 


22 


tan notable templo la estimamos de urgente 
necesidad, si ha de evitarse su ruina. 
Aun tenernos que apuntar, al lado de la 
puerta, entrando á la derecha la existencia 
de un relieve, románico, representando El mar-
tirio de un santo, que ha sido allí puesto, 
trasladado de otra iglesia derruida 
Para alhaja = v. calago de la Exposicion = no 208. 
Ropas 212 al 227 = Algunas desaparecidas 
por el incendio = 
X. 


23 


Adjunto al templo, se halla un claustro, 
por el que se penetra comumente en el mis-
mo, que forma un patio cuadrilateral al 
que dan las diez arcos ojivas que suman sus 
cuatro galerias separadas por robustos contra-
fuertes. Las galerias las cubren interiormente un 
sillas bovedas de cruceria. En este claustro se 
ven empotradas en los muros muy antiguas 
lapidas sepulcrales, pequeñas, del tipo si
guiente, con sus escuditos en los angulos y 
todas en caracteres, monacales. 
dandonos cuenta de la exis-
tencia de personajes, que 
algunos se enlazan con la 
historia, tanto de Burgos 
como de España 
Por la galeria del fondo de este claustro se pasa 
á una capilla ó aula, de planta casi cua-
drada que encierra tambien detalles de gran 
interes. 
Cubierta por bovede de cruceria, que apoya 


24 


por el lado del claustro en sus propios con-
trafuertes, dan lugar á cinco arcosolios, con 
sepulcros, lapidas y encima escudos esculpi-
dos, de muy interesante heraldica, pues son = 
sobre el 1er arcosolio, con lapida 
sobre el 2o arcosolio, con lapida 
sobre el 3er arcosolio, con labida 
Sobre el 4o arcosolio 


25 


Burgos = San Gil = (nº 96') 
Situada esta parroquia al extremo norte de 
la ciudad, contigua á la muralla y proxima 
a la puerta de su nombre. 
Estimo por muchos esta grandiesa iglesia 
como una ampliacion de su capilla de Sn 
Bastolomé primitivo origen del termplo. La 
actual fué edificada á fines del siglo XIV 
por inciativa de Pedro Camargo y Garcia de 
Burgos, con aprobacion del obispo Dn Juan 
de Villacreses. 
El cuerpo primitivo del edificio se le agregó en 
el siglo XV la capilla de los Burgos, la sa-
cristia y la de los Santos Reyes, con la del otro 
lado de la Buena mañana, la de la Cena, 
o del Santisimo Cristo y la de la Natividad, 
hoy capilla bautismal. 
El exterior del templo ofrece poco de interes 
artistico aunque patentiza su solida y 
esmerada construccion, toda de piedra si-
lleria, sobre todo observada desde el exterior 
de la muralla. 
La imofronte es bastante sencillo, en el que 


se abre la puerta principal, de trazado 
ojival igualmente sóbrio, coronada por un 
roseton sircular, de ocho puntas, que pro- 
porciona luz de poniente al interior del 
templo por las tardes. 
Conserva otra portada ojival en el muro 
correspondiente al brazo del crucero, pero en 
gran estado de desterioro. Solo quedan su bu-
en estado los capiteles y archivoltas, constitui-
dos los primeros por hojas y exornadas las 
archivoltas con pámpaños y uvas. 
En su tímpano aparece la adoracion 
de los Reyes Magos, en relieve, y por bajo 
la huida á Egipto, con otros asuntos en 
esta zona inferior, ya casi perdido: El 
hueco de entrada se halla tapiado. 
El interior del templo ofrece suntuosisimo 
conjunto = aunque notandose los varios 
agregados, que no por ello merman su 
armonica totalidad. 
Su planta es de cruz latina, con tres naves 


27 


y crucero, toda ella de piedra silleria, 
muy bien labrada: seis pilares centrales 
de acamulados fustes cilindricos sostienen 
sus bovédas de bellas crucerias, determinan-
do las naves, y preciosas capi-
llas la rodean, con coro en 
los pies, sobre saliente boveda. 
Su prebisterio es absidal: ocu-
pa su fondo el retablo ma-
yor barroco y de escaso mé-
rito, constituido por cuatro 
mal dispuestas columnas 
salomónicas con pampa-
nos y racimos, que encua-
dran a un lienzo de regular merito repre-
sentando al titular Sn Gil, obra ejecutuado 
en Roma por el pintor español Barran-
co, en el siglo XVIII. Otros dos lienzos de 
Sn Fernando y Sn Luis, reyes Santos de 
España y Francia, ocupan las interco-
lumnas. En lo alto de éste mal perjeñado 
retablo se vé un crucifijo grande de talla 
q la corona, de muy buena propociones, de 
comienzo del XVI. 


nº 96' = 


A 


A. Retablo de la Intedia de San Gil. (Fotografía del Sr. Horrera.) 


28 


El resto de la capilla mayor lo ocupan 
en su lado grande arcos sepulcrales ó-
jivales, con lápidas y estatuas yacentes; 
son lápidas sepulcrales de los Pardo, que 
nos dan los nombres y fechas de sus 
fallecimientos. 
Contigua á la capilla mayor, y forman-
do el fondo de la nave del evangelio, se 
presenta la llamada de la Buena ma-
ñana. 
Cierran su cominicacion con el crucero 
dos preciosas rejas coronadas de bellas 
cresterias, y en su interior, amplio y 
de correctas lineas ojivales, observase en 
su frente, bajo arco conopial un precio
so retablo, de elementos arquitectonicos 
ojivales, pero en el que domina la mas 
admirable escultura, de su tiermpo. (Siglo 
XV á comienzo del XVI). 
Dividese en tres zonas horizontales y 
tres verticales distribuidas con los siguien
tes motivos = El banco, con el sagrario en 
el centro y los cuatro Evangelitas escribiendo, 


29 


dos á cada lado. En el espacio superior 
central, la Virgen sentada en su trono 
con el Niño sobre su muslo derecho, for-
mando admirable grupo: á cada la-
do un santo en su hornacicna: sobre 
rico docelete que la cobija grupo de 
la Asuncion de la Virgen, elevada por 
seis angeles: entre dos admirables es-
tatuas de Sn Jorge y Sn Miguel? 
Un feston de figuras bajo docelete rodea 
todo el retablo, que ademas está dorado 
y estofado á todo coste, de admirable 
estilo en todo. 
En el muro de la derecha del altar 
se abre una serie de tres arcas se-
pulcrales de distintas epocas y estilos, 
pero á cual mas artisitica. 
En el mas proximo al altar, con ar-
co conopial con pinaculos y escudos, se 
encuentra hoy una estatua sepulcral 
yacente de una dama, en alabastro, 
que debe ser la de Dña Catalina de Medina, 


mujer de Miguel de Lerma, fallecido 
este en 1500 = y ella en 1500 .... segun su 
inscripcion. 
El central de renacimiento muy flo
rido, con Sn Miguel en el ático, y el 
Bautismo de Cristo en el fondo, sin es-
tatua yacente es de Juan de Lesma 
y su mujer Beatriz de Sta Cruz, falleci-
dos ambos despues del 1500, pero sin 
determinar el año. Aun la inscripcion 
da cuenta de otros Lermas alli enterrados. 
El último arcosolio, ya del siglo XVII 
es de arqutectura mas sencilla, rema-
tado en una cruz, sin estatua yacente, 
siendo de Juan Martinez de Lesma y 
su mujer. (1618).
A la izquierda del retablo se abre otro 
arcosolio, de florido estilo del renaciente, 
formando portada de abalaustradas 
columnas; medallon con la Virgen en 
lo alto, relieve de la Pridad en el fondo, 
gran cartela, sin estatua y con dos escudos 


entre angeles tornantes en el frente del 
camero, declarando la inscripcion ser la 
sepultura de Juan de Marcualo y su 
mujer Maria López de Castro, fallecido 
él en el año de 1576 = 
El arco que pone en comunicacion esta ca-
pilla con el prebisterio el ojival y estimado co-
mo el mas antiguo de la iglesia con epi-
grafes sepulcrales en su entrados: 
Formando el frente del crucero contiguo á 
esta capilla, ó sea Al lado del evangelio, se 
alza el altar del Santo Cristo de Burgos ima-
gen de la mayor veneracion en esta ciudad. 
Segun tradicion fué donada por el Papa 
Inocencio III, á los trinitarios de de Sn Juan de 
Malta, para los qua fué traida desde Roma 
y colocada en su convento de Burgos en 
1207. Su estilo no se opone á está version si bi-
en se notan en él algunas restauraciones, 
por las que se quieran justificar varias le-
yendas piadosas que sobre esta imagen sub-
sisten (v. Betoluza, pag 33) = 
Su aspecto es bastante estético, moviendo á devo-
cion, y su moderno altar gotico muy lujoso: 


33 


ventanales, y llena de detalles preciosos; cons-
tituye una muestra de la imurificiencia 
de los Lermas que la elevaron. 
De planta casi cuadrada, conviertese esta 
en octógona, por medio de pechinas por 
su bóveda, toda ella dentro de las mas ar-
moniosas lineas ojivales, rematando en su 
clave por un calado roseton, en el que se jun-
tan las ocho nervaduras que sostienen tan 
aerea cubierta 
Aunque su arquitectura es ojival domina 
en ella la ornamentacion plateresca para 
sus detalles. 
Su gran arco de ingreso vollea sobre dos 
hermosa columna alcalanstradas de labor, 
plateresca y toda esta suntuosa portada 
está igualmente enriquecida = cierrala reja 
de gusto ojival de labor muy acabada. 
El rotablo principal de la capilla obedece 
en su traza general á los de su estilo, tan 
propios de la capital burgalesa, todo de relie- 
ves, dividido en compartimiento vertical y 
horizontalmente, cuajado de bellas esculturas, 


34 


con asuntos dedicados á la vida de la 
Virgen. Su estilo es yá de marcado rena
cimiento, por lo que puede estimarse de 
los mas modernos entre ellos, y de otro 
autor que los otros mas antiguo 
(nº 96)
El altar de San Gil. 
- En la capilla de la Natiridad - 
Hallase pues di-
vidido en tres 
zonas verticales 
y cuatro horizon
tales, separadas 
por baquetones 
cuajados de fi-
gurillas y cor-
nisamiento sen-
cillo. 
En la zona in-
ferior, aparece en 
el centro la Misa 
de San Gregorio y 
á los lados Sn 
Joaquin y Sta 
Ana. Sobre esta zona aparece en el centro 
el relieve de los desposorio de la Virgen en-
tre cuatro, santos, dos á cada lado. San 
Juan Bautista, Sta Ines y Sn Bartolomé y San-
tiago. 
Ocupa el centro de la tecera zona la representacion 


35 


de la Natividad de la Virgen que dá nom-
bre á la capilla, entre la Anunciacion y 
la Purificacion, apareciendo en lo alto la 
Asuncion de la Virgen elevada entre seis an-
geles, con la Visitacion y la Natividad del 
Señor. Una orla de santos y angeles bajo 
doseletes, festonean todo este retablo, que apa-
rece empotrado en arco semicircular pla-
teresco. 
Todo él se ostenta ricamente dorado y es-
tofado, produciendo un efecto de delum-
bradora riqueza en estado de perdurar in-
defindamente. 
Un tarjeton colocado al lado de la epistola 
del retablo declara "los nombres genealogicos 
del fundador hasta la quinta generacion, 
con expresion de todos sus titulos, honores señorios, 
misas y memorias que dejaran fundadas 
como testimonio de su piedad y descan-
so de sus almas. 
A este lado de la epistola se abre riquisimo 
arcosolio funerario, del mas lozano rena-
cimiento, contiguo al altar, con sus estatuas 
yacentes, labrados balaustres, rico entablamento 


36 


con querubines y gran remate de medallo-
nes con Sn Pedro y Sn Pablo, teniendo en el 
centro á Cristo á la columna bajo hornacina, 
todo de una suntuosidad insuperable, los 
allí representados son Dn Juan Garcia de Castro, 
y su muger Dña Teresa de Mugica, padres 
del fundador, revestidos con los trajes propi-
os de su epoca, él empunando la espada 
y ella con el rosario entre las manos. 
El sepulcro parejo del anterior, al otro la-
do del retablo conviene en todo con el anterior, 
teniendo ambos escudos heraldicos correspon-
dientes á los apellidos de Lerma y Castro. 
Tambien compite en mérito con los ante-
riores el llamado ático de piedra, especie 
de templete arquitectonico de orden corintio, co-
locado al lado derecho del ingreso, para 
conmmemorar la memoria de Dn Jeronimo de 
Castro hijo del fundador, canonigo de Bur-
gos y primer patron de la capilla, falle-
cido en 13 de Noviembre de 1573 = 
En su hornacina central aparece de todo 
relieve este personage, arrodillado, entre 


37 


San Miguel y el Angel Custodio, llenando 
el hueco del segundo cuerpo el relieve de 
una Virgen con el Niño, en busto prolonga-
do, dominandolo todo el Espiritu Santo. Sus 
detalles ornamentales, estatuas, ménsulas y 
cartela son del mas depurado gusto y eje-
cucion del renacimiento. 
A la segunda de la entrada se halla 
la pila bautismal, que da aplicacion 
á la capilla y su lienzo del frente, ó fondo 
de la derecha pende hoy á buena luz una 
tabla de primitivo flamenco, de mérito 
extraordinario. = Representa la escena del 
Calvario, despues del descendimiento del 
Señor, cuando su Madre le contempla 
muerto entre sus brazos en compañia de 
Sn Juan y la Magdalena. 
Esta joya pictorica, recuperada á la expec-
tacion pública, despues de haber estado casi 
perdida, ofrece caracteres de gran originali-
dad y bellezas de composicion y colorido, pro-
pias tan solo de uno de los grandes ma
estros, que inaguran la escuela flamenca. 


Los nombres de Quesitin Metrys, Gerard Da-
vid acuden á la mente ante esta sobre-
saliente muestra de la pintura primi-
tiva flamenca = mide 
Los fundadores de 
tan suntuosa capi-
lla D. Juan de Castro 
y Dña Ines de Lern-
ma, su mujer, ya-
cen humildemente 
enterrados en el 
centro de la capi-
lla, bajo loza que 
asi, lo declara << Finó 
él á IV dias de Seti-
embre del año M 
DXXXV y ella a XVII 
de Mayo de MDXLVIII >> 
Acha cinta con ins-
cripcion corre por bajo - del octogono de la 
cupula, en la que se lee con dorados ca-
racteres la incripcion = NOTAM · FAC - MIHI · VIAM · IIV · 
QUA: AMBULIM · QUIA · AD · TE · LEVAVI · AVIMAM . MEAM · ERIPI . 
ME . DE . IMMICIS . MEIS. DOMINE . AD . TE . COFUI . DOCE . ME . 
FA.CERE · VOLUNTATEN . TUAM . ET . SIC . MEDITATIO . CORDIS . 


39 


MEI . ERIT . IH . COMSPETU . TUO . SEMPER . QUOIViAN . DEUS . 
MEUS . ET . PROTECTOR . MEUS . ES . TU . DOMINE . NE . MORERIS · 
GLORIA . 
Contigua á esta y ya en el extremo de la 
nave se abre la capilla del Socorro, pequeña 
y abovedada, pero con pinturas en sus mu-
ros sobre lienzos, de regular mérito. Repre-
sentan Sn José dormido al que el angel 
ordena marche á Egipto. La Virgen con su 
hijo que presume su suerte, La Asuncion 
de Maria y su Coronacion en el cielo, con 
varios santos. 
Llegados con esto á la puerta de entrada, 
y pasando bajo la bóveda muy rebajada 
del coro, puede penetrarse en la antesa-
cristia, en la que se ven los mas suntuo-
sos arcosolios de esta iglesia, de estilo gó-
tico floridisimo; dos de ellos, contiguos, pu-
eden estimarse como de una maxima 
suntuosidad de detalles, por lo que la orna
mencion supera en mucho á su traza 
relativamento sencilla: de triples corropios, 
sus cordinas parecen de encaje y sus festones 
y pináculos bordados mas mas que esculpido 


40 


en uno de ellos aparecen tres estatuas ya-
centes, la central de varon entre dos mu-
geres, pertenecientes a "Francisco Gra. de 
de Burgos, escribano mayor de la Casa 
de la Moneda desta ciudad e sus mu-
geres Isabel de Cerezo y Catalina de Pa-
lomo; fallecio la dicha Isabel de Cerezo a 
12 de Octubre de MDIIII años e Franco Gra 
de Burgos a XXII de Herrero de MDXI años = 
El estilo arquitectonico y artistico del mau-
soleo, corresponde por completo á esta 
fecha. 
En el otro similar reposan, segun la ins-
cripcion, Juan Garcia de Burgos y Cons-
tanza Garcia su mujer, tambien escribano 
mayor de la Casa de la Moneda. 
Las arcas sepulcrales presentan tres arqui-
tos conopiales cada una, con angeles te-
nantes de escudos y en los centros los re-
lieves de la Virgen de las Augustias y 
del Santo. 
Coronados están ambos sepulcros con el 
Calvario con S. Juan y la Virgen sobre sus repisas 
y la Anunciacion en el otro. 


41 


En la sacristia, a mas de su buena cajo-
neria se guardan tres cuadros de ala-
bastro, de estilo del siglo XVI que repre-
sentan la Coronacion de la Virgen los a-
póstoles San Pedro y Sn Pablo y Sn Gero-
nimo. Ademas otro cuadro en tabla 
de Sn Geronimo de Fr.co Porbus, regalo de Dn 
José Ma Lafuente, canonigo de Leon; un 
Cristo de marfil y sus ornamentos. 
Siguiendo la direccion de esta nave 
se venera en la capilla del crucero 
una imagen de la Virgen de los Dolo-
res, de pié, de fines del siglo XVII, atri-
buida á Gregorio Hernandez y proceden-
te del convento de la Meced- parece mas 
bien del siglo XVIII. 
Tembien debe notarse, inmediato otro 
arcosolio sepulcral del siglo XVI de cuyo 
fondo aparece un relieve del Descendimiento, 
sosteniendo un angel la cartela en que 
se expresa ser el alli sepultado el licencia-
do Gonzalo Fernandez de Ferrer. 


42 


La capilla de la cabecera de esta nave 
de la epistola, es de notable valor artistico, 
corriendo parejas con su correspondiente 
del otro lado, la de la Buena Mañana. 
Como esta es de pura arquitectura ojival, 
con boveda de cruceria, con ricos rosetones 
en sus claves, ostentando algunos los bla-
sones de los fundadores. 
Contiene tambien un precioso retablo 
de estilo semilar á los otros que hemos 
visto, propios de las iglesias burgalesas, 
encerrados bajo arcos de piedra y fina-
mente tallados en madera, con profusion 
de esculturas. 
Este ofrece un centro con gran com-
partimento rodeado por dos nerdaderas 
archivoltas de santos entre doseletes y 
coronado por un precioso medallon 
de la cabeza de Cristo, sostenido por dos 
angeles. 
En el compartimento central se destaca 
á todo relieve la Adoracion de los Reyes 


45 


Magos, bajo calado doselete, y entre otros 
tres inferiores que cobijan las imagenes 
 de Sn Bartolome en 
el centro, entre Sn 
Pedro y Sn Pablo, to- 
da esta composicion 
se apoya sobre ban-
co con cuatro horna
cinas, con distintos 
altos relieves, apare
ciendo en las de los ex
tremos los retratos de 
los fundadores. Tan 
rica composicion 
escultorica se halla 
policromada y 
dorada a todo corte, constituyendo un va-
liosisimo retablo, que conserva mas que otros 
similares sus caracteres y tradiciones de ma
yor antiguedad dentro del siglo XV. 
El fontal del altar es de incrustaciones 
de variados marmoles. 
En el centro de la capilla se observa una 
V. Laris.
Retablo - A 
al comienzo - 
(nº 96)


lapidas con las estatuas en bajos relieves 
de los fundadores Hernando, de Castro 
y Juana Garcia de Castro, labrados 
en pizarra. Sus hijos Martin de Ma-
luenda y Juaria Garcia de Castro ya-
cen en el arco de la derecha, con efigie 
yacente de regular ejecucion, sobre su 
crucero. 
De los muros de esta capilla penden 
dos lienzos pintados por Mengs, repre-
sentando á San Gil en el desierto y la mu
erte de este santo entre sus monges. 
Aun son dignos de mension en esta igle-
sia otros detalles, como el pulpito de hi-
erro calado, con su tornavoz del propio es-
tilo finisimamente trabajado al gusto pro-
pio de fines del siglo XV, á cuya epoca 
pectenecen otros segmentos de semejante 
labor, colocados como cresterias en las reja 
de las capillas de la Buena Mañana y de 
los Reyes, con otros detalles igualmente valiosos 


(no 96' )
como el pulpito 
de hierro calado 
con su tornavoz 
del propio estilo 
finisimente labra-
do, al gusto pró-
pio de fines del 
siglo XV, a cuya 
epoca tambien 
pertenecen otros 
fragmentos de seme
jante labor colo
cados como cres-
terias, en las rejas de las capillas de La 
Buena Mañana y de los Reyes, con o-
tros detalles igualmente valiosos. 
El retrato de Dn  Juan Garcia de 
Burgos creemos sea el que aparece 
en curiosa tabla, orando con 


sus hijos ante sus santos protectores 
y el de su muger, con sus hijas 
en dos tablas de en tiempo, de gran 
curiosidad y caracter 
El coro = Ni por su silleria ni en 
organo ofrece ofrece particularidades 
dignas de ser notadas 
El Sr Betolaza habla en su "Iglesia 
de Sn Gil, pag. 82 de "varios preciosi-
simos ornamentos pertenecientes a los 
siglo XV y XVI, que no hemos podido 
examinar, ni figuraron en la Exposi-
cion del Centenario de 1921 = 
V. para mas detalles epigráficos y descriptivos 
la "Iglesia de Sn Gil de Burgos" por- 
Bataloza, y Esporta = Burgos = 1914 = 


47 


Burgos = Capital = 
San Lemes = (nº 97) 
Esta parroqia, extramuros á la salida 
de la puerta y puente mas oriental de 
la misma capital, acusa, desde luego, por 
su exterior, su importancia arquitectonica, 
y artistica. 
Construida á expensas de sus propios feli-
greses, ayudados por D. Juan I, en 1380, 
ofrece muchos detalles de mas moderna 
construccion. Es pues una de las mas bella 
iglesias de Buergos , un verdadero te-
soro de arte. 
Renla desde 
luego su cons-
tertura de tres 
naves con cru-
cero y abside 
presbiterio co-
mo se nota al 
punto de pe-
netrar en su 
interior, por 
la portada que 
tiene al medio 
dia. = 


48 


En esta ojival, de muy bello estilo, abi-
erta entre dos exornado contrafuertes, con 
dintel, alasinada y con timpano terminado 
en goblete conopial, con sus correspondientes 
cordinas y manoya. 
Su interior es de tres naves, separadas por 
seis pilares centrales que sostienen sus doce 
bóvedas de cruceria, con coro al fondo sobre 
arco muy escarzano, con balaus-
trada. 
Su retablo mayor, al fondo de 
Su absid es barroco, con tres pre-
ciosos sarcofagos bajo hornacinas 
al lado. 
Es digno de especial atencion 
su retablo del Sto Cristo colocado 
este sobre relieves de la vida de Sn Lesmes, que 
aparece en el zocalo, con su martirio en re-
lieve: El StoCristo, de epoca de renacimiento 
es muy anatómico y de bellas lineas, entre 
dos tablas de la misma época que el 
retablo, terminado en áticoo y conchas, todo 
él de muy fina labor dorada. 


49 


A la derecha hay dos sarcofagos con lauda 
sobre la puerta en que dice = Esta capilla 
con la sacristia hizo facer Garcia de Sala-
manca á honor y reverencia de Nuestro 
Redentor Jesucristo, la cual dotó de una 
misa cantera cada dia perpetuamente = 
falleció á XX de septiembre año de 1510. 
El frente de la nave de la epistola 
El frente de la nave 
de la epístola lo ocupa 
un precioso retablo 
de talla policromada, 
estilo de otros burga-
leses (Sn Gil y Sn 
) de preciosa 
composicion dedica-
do á Jesus en la ca-
lle de la Amargura, 
entre la Veronica y 
el Cirineo con otros 
bellos relieves y esta-
tuaria. La composi-
cion, estatuaria y 
policromia lo 
105 BURGOOS. - Retablo en la Iglesia de san lesmes. - L. L. 


Hacen uno de los mas bellos de sus 
similares en las iglesias de Burgos. 
El sepulcro de Sn Lesmes, me marmol 
rojo de una pieza mas voluminoso que 
artístico y de moderna fecha parece á 
los pies de la iglesia apoyado en un uni-
co pedestal y defendido por una verja. 


82 


San Lorenzo = (nº 98) 
Modelo de iglesia barroca representa este arte 
en la ojival Burgos, en todas sus partes, con 
los altares del propio estilo y sus portadas de 
movidas lineas. 
En el primer altar del Evangelio hay colo-
cada una Virgen cedente del siglo XV y ade-
mas se vén en los muros hasta doce cua-
dros de iguales dimenciones, generalmente 
de una sola figura (Sn Juan, La Magdalena, 
S.n Francisco) de escuela castellana. 
Sus demas retablos todos barrocos estan dora- 
dos por completo. 
En la Sacristia, guarda un triptico que figu-
ró con el no 451, en la Exposicion del Centenario, 
(v. fotogfia) = con las portezuelas pintadas de ne-
gro, pero que la fotografia mejor que la vista 
natural revela sus figuras. 


Triptico de la Iglesia Parroquia de Sn Lorenzo 


83 


San Nicolas = (no 99) 
Contigua a la Catedral se alza este bello tem-
plo, celeberrimo por su arte y hoy salvado 
de su eminente ruina, gracia á oportuna 
y sabia restauracion. 
Esteriormente es sencillo, con correcta puerta 
ojival, todo de piedra silleria de color dorado, 
constando interiormente de tres naves, con bóve-
das de cruceria, sostenidas por cuatro pilares 
con baquetones con capiteles, de que parten 
los nervios de sus bóvedas. 
A los pies de la iglesia se halla el coro alto, 
con calado antepecho sobre arco escarzano. 
Pero lo que desde luego deslumbra por su 
rica labor es el retablo mayor, obra imponde- 
rable y de la que solo puede formarse idea 
por su contemplacion directa ó en algo por la 
fotografia.
Hay que observar en esta obra, la claridad de su 
trazado a pesar de su detalladisimo exorna
cion y feliz distribucion de sus portes, con el sol 
de gloria en su alto y el arco del titular en su centro 


84 


con el zocalo sobre que se levanta y los ba-
quetones laterales sobre los arcosolios de los 
fundadores. 
Es todo él de blanca piedra de Ontoria. 
con sobrios toques dorados. Todo obra de Fran-
cico de Colonia, terminada en 1505, menos 
el titular que lo acabó mas tarde. 
Para su descripcion detallada, de todos sus 
menudos pormenores (v. Huidobro = En su des-
cripcion arqueologica de la Iglesia de Sn 
Nicolas de Burgos = 1911 = Monografia com-
pletisima sobre esta famosa iglesia. 
La costearon los caballeros Polancos, de Burgos, 
como lo demuestran los escudos de sus armas 
y sepulcros que tiene el uno y otro todo de 
su mesa altar con los siguientes epetafios. 
Del lado del Evangelio: 
Novilis vir Alphonsu Polanco cun consorte Constanza 
Meluenda, vebus humonis osempti, hoc saxo con-
teguntur. Mi gravit elle anno 1412 · hoc 1420. 
El del lado de la Epistola: 
Novilis viz Gonzalvies Polanco algue conyu Eleonor 


85 


Miranda, huyus sacri altaris Autores; hoc 
túmulo conquiesrunt: qui E sellam, horrestes 
redditibus fulciere. Obut ille anno 1505 hoce 1503. 
San Pedro y San Felices = (no 100) 
Situada extramuros, en el barrio y yá en el 
campo, al extremo sur de la ciudad de 
Burgos, ni exterior ni interiormente admite 
comparacion con las otras parroquias des-
criptas. De una sola nave de construccion 
quizas del siglo XIV no ofrece particula-
ridad que le dé mérito especial, pero 
posee ciertas joyas y preseas que interesa 
consignar. 
En la Exposicion del Centenario del 1921 = Fi-
guraron = no 346 = Una custodia de plata 
sobredorada plateresca, del siglo XV al XVI. Precioso 
templete ostensorio (v. Garcia Carmellon = Exposicion 
del 1912 = pag 26 =). 
nº 493 = Otra custodia de plata sobredorada, de es-
tilo renacimiento, con blasones (v. idem idem pag 29) 
nº 494 = Un caliz, con patena, de plata sobredorada 
estilo renacimiento, del siglo XVI = (v. iden iden pag. 30) 


86 


Lleva el escudo del donante y la ins-
cripcion = Ofreciome Juan de la Hoz 1549 = 
no 495 = Una imagen de Ntra Señora de 
Rocamodor, en madera pintada y esto-
fada, con corona de metal = ejemplar cirrion 
por ser de escultura = 
Burgos = Conventos = De Sta Clara = (nº 101) 
Situado al extremo occidental del barrio 
de su nombre al otro lado del rio, es de 
monjas con preciosa iglesia arquitec-
tonica, de la época y estilo de las Huelgas 
aunque mucho mas redrecida. En su fa-
chada se abre el ingreso á su iglesia por un 
arco ojivo. 
Concedido al público el presbiterio y crucero, con 
ampliacion en el lado del Evangelio, ofrece 
tres naves con cuatro pilares centrales que 
sostienen los arcos fajones para las crucerias de 
sus bóvedas: sus altares son todos Cuenos muy 
bien dorados: el resto de la iglesia lo consti-
tuye la clausura, con el coro de las monjas, 
por completo aistado del resto. Puede contemplarse 


87 


á cierta altura una bella estatua de 
la Virgen del siglo XV, de medio tamaño 
del natural. 
No se puede estudiar mas de este con
vento que sin duda debe contener al-
gunas bellezas dada la de la iglesia. 
En la Exponcion del Centenario figuró con 
el no 107 = Un atril de hierro, plegable con res-
paldo de cuero del siglo XVII =
no 108 = Casulla de terciopelo verde, tejida con 
banda representando imagenes; siglo XVI. 
no 109 = Dalmatica de igual clase y epoca, 
sin collarin = 
no110 = idem. idem idem = 
no111 = Frontal de igual clase y epoca sin ima
genes. 
Santa Dorotea = (no 102 ) 
Situada en la parte mas del medio dia de 
los Barrios ofrece gran caracter artisitico, tanto 
exterior como interiormente. 
Entrando en el compás se ofrece á la de-
recha el imafronte del templo, con su portada 


88 


ojival de muy bella traza del XV; con escu- 
dos de los fundadores. 
La iglesia es de planta de crucero, con abside 
prolongado y dos capillas laterales: coro alto 
y bajo: cuatro tramos de bóvedas sencillas y 
el altar mayor corintio de fines del siglo XVIII, 
con la titular de Sta Dorotea y ático con Sn 
Agustin, con otras esculturas. 
Al lado del Evangelio se ven 
dos preciosos sepulcros, bajo 
arco solios de 
y en la capilla frontera otro 
arcosolio gótico florido muy bello, vacio. O-
tros altaritos, corrientes, tiene esta iglesia, y en el 
brazo del lado del Evangelio contiguo á la 
puerta aparatoso relieve de la caida de Sn 
Pablo, del siglo XVIII policromado: el coro alto 
presenta velada conrnisa con grandes canes 
en su frente, y lado de la epistola = 


89 


Convento de Agustinas de Madre de Dios = (no 103) 
En el Barrio, á la vista del rio, con iglesia go-
tica del XVI de una sola nave, con abside y 
cuatro tramos tres de cruceria sencilla, sobre 
bellas ménsulas platerescas, con querubines: 
coro alto y bajo. El altar mayor moderno, 
sin importancia, asi como los demas. Dos 
lienzos apreciables de S. Geronimo y Sn Fran-
cisco de Paula (claritas) penden de los muros. 
Convento de monjas = El Carmen = (nº 104) 
A la orilla del rio, con iglesia muy reciente
mente renovada; contiene en uno de sus 
retablos un buen relieve de la Virgen de la 
Augustias tamaño natural, estilo del 
siglo XVIII = y un Sn Roque, escultura de 
buena epoca. 


Hospitales (no 105) 
Hospital del Rey 
Cercano a las Huelgas y en pleno campo, 
le halla esta importante edificacion, en 
todo su aspecto monumental y artistica, 
si bien tan mermada de su primitiva 
construccion que apenas queda algo de ella. 
Lavantado este refugio con objeto de 
que en él pudieran acojerse los peregri
nos que se dirigian a Santiago de Com
postela, no presenta hoy aspecto alguno 
de aquellos tiempos, a causa de las 
muchas reparaciones de que ha sido 
objeto, principalmente en los dias del 
Emperador Carlos V. 
Por ello se esperimentan, de primera 
impresion, las caracteristias del Renaci-


miento, en sus portadas y primer patio, 
guardando interiormente bien poco no-
table en sus dependencias. 
La puerta llamada De los Romeros es 
sin embargo la que se ofrece 1o la admi-
racion del visitante, por ser del mas 
movido gusto plateresco, como puede 
observarse por 
la lámina - 
La figura seden-
te del Apostol 
se destaca en la 
hornacina del 
ático entre escu-
dos reales. 
En la cartela 
de la clave del 
arco, se lee la 
fecha del A. D. = M.DXXVI - y en el 
entablamento la inscripcion = BEATUS 
Puerta de Romeros. (Fotografia de Garcia Rey). no 105 


QUI INTELLEGIT · SUPER · EGENUM · IN · DIE · MALA 
LIVERAVIT · EV - - - - IIII 
En la cartela, que sostienen dos ángeles, se 
advierte = VIDEAMT · PAUPERES · ET · LETENTUR · ET 
LAUDABUNT . DEUN · ET · REGEM · FUNDATOREM 
Por el interior la termina un bello ático 
con la estatua de una Virgen sedente. 
no 105 
Entrando en el patio, a que directamente 
da acceso la portada, se alya a la 
derecha la fachada de una casa 
del mas bello Renacimiento, que luce 
sus galas en la portada y tres ven-


tanas: es la que llaman del Fuero Viejo 
por decirse que en ella se hizo este en 
los dias de Dn Pedro I = pero aunque asi 
fuera, se renovó completamente en el 
siglo XVI. 
no 105 = 
Continua impe-
rando el propio 
estilo en el resto 
del pátio, pues 
frontero, en el 
lado de la izquier 
da se presenta 
un pórtico o ga-
leria,, del mas 
gallardo gusto 
plateresco, cons-
tituido por cuatro 
(cinco / v 5o medio oculto) 
esbeltos arcos voltea-
dos sobre pilares con balaustres y coro-
nados por precioso atico, central, en 
el que campea el Apostol Santiago 


a caballo, matando moros, entre sendos 
escudos castellanos a cada lado, todo ello 
itustrado, con epigrafes y medallones del 
mas puro estilo clásico. 
Detras se destaca la torre antigua en 
su parte baja, pero greco-romana en 
el cuerpo de las campanas. 
Al fondo de esta galeria se abre la 
puerta de la iglesia antigua, en 
la parte baja de la torre, ojival, 
del siglo XIII, con reja, abocinada. 
Mas interiormente aparece la 
propia puerta, cuyas hojas de 
madera presentan cuatro tableros 
con admirables relieves tallados 
en el siglo XVI, con pasages 
alusivos a la caida de 


Adan y de Eva y los bajos a la pere-
grinacion a Santiago, mas pilastras y me-
dallones tallados de muy puro arte del 
Renacimiento. (nº 105) = 
La iglesia no es 
la primitiva: de 
una sola nave 
con sencillas bóve
das de cruceria, 
tiene un púlpito 
de hierro, que se 
dobla, con silleria 
a los lados del 
altar mayor, que-
dando ademas 
algunos cuadros 
estimables: pero saliendo al patio 
de nuevo, no mas de valor artístico 
contiene hoy la fundacion de 
Alfonso VIII, en lo demas derruida 
92 BURGOS. - Hospital del Rey. - Puerta de la Iglesia . - L.L. 


Hospital de Sn G Juan 
(nº 106) 
Situado extramuros, 
frente a la iglesia 
de Sn Lesmes, presen
ta fachada de piedra 
silleria, con gran por-
tada ojival, de muy 
bella ejecucion del 
siglo XV. Fué funda-
do, en 1479 por los 
monjes benedictinos y 
aprobado por Sixto IV 
se colocó la tiara y 
escudo de este Papa, con los de Castilla 
y de los Reyes Católicos sobre su porta-
da. En el tímpano luce el cordero de 
Sn Juan en escudo sostenido por dos 
angelotes 
110 BURGOS. - Puerta del Hospital de San Juan. - LL. 
Esta portada es lo mas artístico del edificio 


Hospital de la Concepcion 
(nº 107) 
Constituye un modelo de arquitectónica 
construccion propia para el objeto a q 
se la destinaba, a todo coste, en el siglo 
XVI. Presenta la mejor distribucion en 
sus salas y dependencias, con buena ilu-
minacion y muy elegantes perfiles, y 
exornacion primorosa. Hoy sus salas sir-
ven de talleres y garajes, y en su fa-
chada, de silleria muy bien aderezada, 
lucen sus portadas y ventanas plateres-
cas. 
Su patio, de epoca posterior, son severos 
arcos góticos sirve de ingreso a su 
capilla y salas, en buenas condicones 
de servicio. 


(no 108) Hospital de Barrantes 
Fundacion del canónigo Dn Pedro Barrantes 
en 1627, sigue en uso, pero no presenta 
como se comprende por su fecha, interes 
monumental ni artístico; solo ofrece adecua-
das condiciones para su objeto, con arre-
glo a lo que mejor se estimaba en la 
epoca de su construccion - 


(no 109) Instituto 
Instalado en el an-
tiguo Colegio de Sn 
Nicolas, costeado este 
por el Cardenal Dn 
Iñigo Lopez de Men-
doza, obedeció por 
su planta desde el 
primer momento 
a los efectos de la 
enseñanza a que 
se destinaba. 
Su fachada se 
extiende frente 
a uno de los puentes del Arlanzon, ar-
quitectonica y embellecida con elementos 
tales como su portada, verdaderamente 
suntuosa y ejemplar vigoroso del es
tilo de su tiempo, desde su robusto 


arco de ingreso, doseelado, hasta la horna-
cina con Sn Nicolas que la corona. 
Hermosa cartela, bajo el escudo del fun-
dador sostenido por angelotes, y demas 
detalles, se destacan sobre el muro con 
gran vigor de lineas y de claro-obscuro 
Interiormente, sus patios, anlas, capilla 
a la entrada, escaleras y gabinetes 
responden perfectamente a su objeto 
teniendo amplio jardin que completa 
en solar. 


Escuela Normal 
(no 110) 
El edificio que 
hay ocupa este 
Establecimiento docen-
te, conserva un 
claustro arquitec-
tónico ojival, de 
bellos arcos y bo-
vedaje, sobre ar-
tísticos mencutones este, todo de my 
correctas lineas y detalles escultó-
ricos de gran estilo y modelaje. 
En las ángulos ostenta escudos, 
sostenidos por angeles, de muy 
valiente talla y hermosos pa-


ños, como puede apreciarse por la 
fotografia. El resto del edificio respon
de solo a su actual destino. 


Arco de Fernan Gonzalez 
(no111) 
En honor del gran 
héroe castellano y para 
conmemorar el sitio q 
ocupó su morada, al 
pié del castillo de 
Burgos, por haber 
desaparecido todo res-
to de tan memora-
ble estancia, se levan-
tó en el siglo XVII el 
arco triunfal existente, 
con arreglo al gusto neo-clásico entonces 
imperante, con parejas de columnas 
dóricas a cada lado, sosteniendo el cor-
nisamiento, en que se apoya un hueco ático 
con escudos y cartela acabando todo 
en pirámides. 
BURGOS. - Aco de Fernan Gonzalez - LL. 


La cartela ostenta la inscripcion latina 
Ferdinando Gonzalvi - Castellae Asertori 
suce proestantissimo duci- ma yorum 
Regum Genitori, cuo ibi intus domus 
area sumpta publico ad illius nomi-
nis et urbis gloria memoriam sempiternam 
A los lados y sobre esta inscripcion 
lucen los escudos de Castilla y Leon, 
y de Burgos. 


= Monumento al Cid = 
(no 112 ) 
No muy lejos del 
arco de Fernan Gon
zalez, y cercano a 
la puerta de Sn Mi
guel, del Castillo, en 
las murallas, se ha 
levantado el mo-
numento q da la 
fotografia, dedicado 
a la memoria de 
la casa solar del 
heroico Rodrigo 
de Vivar el Cid Campeador, de tan fa-
mosas andanzas. 
Aunque impropio por su estilo de la 
epoca, y personeje que conmemora 
dicese estar hecho con materiales 


de la casa propia del Cid, al tenor de 
lo que expresa su inscripcion, que dice = 
= En este sitio estuvo la casa y nació 
en 1026 Rodrigo Diaz de Vivar llamado 
el Cid Campeador, Murió en Valencia 
en 1090, y fué trasladado su cuerpo al 
monasterio de Sn Pedro de Cardeña 
cerca de esta ciudad. Lo que para per
petua memoria de tan esclarecido solar 
de un hijo suyo y heroe burgales, erigió 
sabre las antiguas ruinas este monu-
mento el año de 1784, reinando Caslos 
III = Epigrafe, que aunque no sea mo-
delo de diccion, explica el significado 
del monumento. 


(no 113) 
Muy digna de men-
cion es la estatua 
en bronce de Carlos 
IIl, que luce en el 
centro de la Plaza 
Mayor de Burgos, 
y que dentro de su 
estilo se puede esti-
mar como sobresaliente 
A mas; es la única erigida a aquel 
buen Rey que tanto se interesó por 
la Nacion española, efecto de 
su munificencia, reconocida por 
Burgos al dedicarle tal estatua - 


Burgos 
(no ) Palacios y Casas 
Cuenta varias casas monumentales q 
dan mayor carecter artistico a la ciudad; 
entre ellas la principal es la llamada 
= Casa del cordon, 
CNL (no 114) 
por uno de Sn Francin-
co, tallado en piedra, que recuadra su por-
tada = 
Aunque algo desfiguradas sus fachadas, por 
modernas restauraciones y reformas, aun ofre-
ce suntuoso aspecto su conjunto y pueden es-
tudiarse sus detalles, tales algunos como 
el escudo real sobre la portada, de Euri-
que IV orlado de granadas, sin duda apli-
cado alli de otra construccion, pues la 
casa se edificó en 1482 por los condes de Haro 
en pleno reinado de los Reyes Católicos. 
Su escalera, patio y dependencias ofrecen 
particularidades notadas por lo autores 
q la han estudiado, como el Sr Lamperez en 
su folleto especial, y antes Canton Salazar en su 


<<monografia historicó-arquelogica del palacio 
de los Condestables de Castilla, mas comun
mente conocida por la Casa del Cordon>> = 
Burgos 1884 = 
Enfrente en el no 10 de la calle de Santander 
existe tambien otra 
casa palacio, con gran portada, y patio 
con das galerias sobre columnas dóricas y 
esbeltas, de muy buena construcion. 
Y en la esquina de la calle de 
Santander con la plaza de Prim 
luce grande y complicado escudo 
del siglo XVII con cuarteles se varios 
apellidos, con Lemas y Lermas. 


En la calle de Fernan Gonzalez tam-
bien se levantan varias casas artísticas 
conco las nos 8 y 11, y enfrente las 
de los Cubos no 29 y 31 Casas solariegas 
de los Rojas en una de las que se abre 
Puerta y ventana exornadas con tan 
finas labores de Renacimiento, que no 
cabe mas esmerada: la no 27 no menos 
lujosa de igual epoca y estilo. 
Al final, frente a la puerta de la 
Catedral de la Coronaria, la no 97, aunque 
casi rehecha, conserva mucho de su caracter = 


(no 115) 
Al otro lado del rio, en los Barrios, es 
famosa la calla de la Calera, por sus pa
lacios. En ella se encuentra la Casa de Mi-
randa, cuya fachada, tan suntuosa, co-
rresponde por 
cempleto con su 
interior no me-
nos arquitectoni-
co y exornado 
La portada, co-
rintia, con parejas 
de columnas, me-
dallones en las 
enjutas, gran 
friso en que cam
pean tres preciosos escudos el del 
centro arzobispal del fundador , 
y los laterales senoriales, se vé 
coronada por ventana, digna de la portada, 


(no 115) 
En su interior ofrece suntuosisimo 
patio y escalera; el primero sobre ro-
bustas columas coronadas por capiteles 
mensulones de composicion originalisima 
para sostener el entablamento, sobre el 
que corre el tallado antepecho del piso 
tambien con columnas correspondientes 
al bajo, con columnas y friso de no 
menos valiente talla - Fué edificada es-
ta gran casa en 1543 pon el abad de 
Salas = 


Contigua a la de Miranda se levanta 
la de Inigo Angulo, con fachada y 
portada plateresca en que luce tambien 
sus blasones entre figuras igualmente que 
sus exornadas ventanas. 
Tan reproducidas y conocidas no exigen des-
cripcion detallada, pues en su interior aunque 
difirentes ofrecen distribucion muchas ve-
ces estadiada- 
El no 2 de la misma calle presenta 
tambien portada plateresca, en que lu-
cen los escudos de los Butrones con el 
relieve de estos instrumentos de pesca en 
algunos de sus cuarteles - 


(no 114) 


Angulo de la Casa del Cordon. 


50 


La Cartuja de Miraflores. = (no 116) 
Esta importantisima edificacion, situada a dos 
kilometros al oriente de la Capital, debio su 
fundacion, como de todos es sabido, á inicia-
tiva de Dn Enrique III de Castilla, por su testa-
mento, que cumplió su hijo D. Juan II, 
trasformando en Monasterio los palacios 
de Miraflores. 
Pero muerto este rey sin concluir la cons-
truccion, fué á su hija, la reina Isabel 
á la que correspondió llevarla a termino. 
Interesada vivamente en hacerla panteon 
para sus padres, no cesó de impulsar las 


obras, acumulando en ella los mas va-
liosos elementos artisticos con que entonces
contaba. 
Al llegarse á esta predispone á su admi-
racion los caracteristicos detalles que saltan 
á la vista, comenzando por su pórtico 
de ingreso, de gran caracter, y el aspecto 
tan suntuoso de todo su exterior. 
Ofrecida, como decimos, por D. Juan II 
al capitulo de los Cartujos en 1442 su 
iglesia, reedificandose bien pronto y dan 
dose por terminada en 1488, por Simon 
de Colonia. 
Trazada por el maestro Juan de Colonia, 
segun tradicion constante, imprimole aquel 
caracter especial de su arquitectura, de la que 
tan explendidas muestras habra dado en 
Burgos. Sus esbeltas líneas, asi como sus ele-
mentos decorativos de gorgolas y contrafuertes, 
tan gran monumentalidad exterior al templo 


52 


Ante este se abre la entrada principal 
de la Cartuja. Componela, como se vé tres 
sencillos ar-
cos escarzanos, 
coronado el del 
centro con el 
escudo de D. 
Juan II y sus 
ristres. 
Traspasado 
este ingreso, 
hallase extenso 
compas, ó pa-
tio en el que 
se encuentra á su izquierda, la portada 
principal de la iglesia, de muy correcto 
estilo ojival del siglo XV, como terminado 
en 1488 por Simon de Colonia. 
Consta, segun se vé, de un elegante arco 
ojivo, con tres archivoltas; reducidó á puerta 
cuadrada, ocupado su timpano una Vir
gen de las Angustias, en relieve. 
Un arco conopial, con grumo y pinaculos 


53 


lo limita, ocupando sus enjutas dos escudos, 
de Castilla y de la Bauda, tenidos por leo-
nes. Sencilla balautrada termina esta fa-
chada. Por cima decuella, el imafronte del 
templo = Es notable la clavazon de las puer-
tas, siendo muy notado el aldabon y la 
cerradura, obra del lego Pr. Francico de 
Salamanca. (Para el plano de todo el edi-
ficio aceptamos el de la obra del P. Forin, que 
trae en su pag 526 y que es muy exacto) 
(no 117) 
Penetrando en este sor-
prende su gran ca-
pacidad y belleza. 
Consta de una sola 
nave, que mide 53 
metros de largo por 
13 de ancho y 17'53. 
de alto, dividida por 
la separacion de los 
dos coros, el primero de 
los legos, y el segundo 


54 


de los frailes. Ademas, la parte de los pies 
de la iglesia es para los fieles. 
La parte mejor conservada es la del abside, pues 
el resto fué objeto de una desdichada trasforma-
cion á lo greco romano en su parte superior; tie-
ne cinco ventanas, al aldo del evangelio, ó sea 
al norte, con hermo-
sas vidrieras en colores, 
de pasages de la 
vida de Jesus, traidas 
de Flandes en 1484, 
con otras siete mas 
modernas en el 
abside que com-
pletan la ilumi-
nacion del tem-
plo. 
El abside es de la mas, bella construccion, 
con sus nervios muy relevados y festoneados 
con bellos rosetones en las claves, y a él se o-
frece el admirable retablo, tanto por su 
talla, como por su policromia.


(no 118) 
Constituyen este retablo dos cuerpos; uno in-
ferior a manera de doble pradella, ó banco, 
y otro superior casi 
cuadrado, en el cual 
hay inscrito un gran 
circulo, que forma 
su centro; las enjutas 
resultantes las ocu-
pan otros circulos 
menores, con relieves. 
Sobre el gran circulo 
se destaca un cruci-
fijo de tamaño na-
tural, inspiradisima 
figura de estilo 
admirable, de su tierrpo. 
BURGOS - Cartuja, Alyar mayor 
Toda la superficie del fondo desaparece por la 
infinidad de figuras que la cubre, pues 
hasta los circulos y festones estan constituidos 
por figuras agrupadas. El gran circulo que 
circunda el Crucificado está formado por an-
geles superpuestos; El Padre Eterno y el Espi- 
ritu Santo, sostienen los brazos de la Cruz. 


56 


El pilicano, sobre ella simboliza el sacrificio 
del Redentor; Maria y San Juan se ven á sus 
pies y á sus lados Sn Pedro y Sn Pablo, de ta-
maño natural, lo flanquean. Alli aparecen 
tambien los cuatro Evangelistas, con sus precio-
sas figuras de Santos en su parte baja y 
relieves y escenas que todo lo cubre y em-
bellecen. El templete central, o sagrario, es 
mas moderno, pero las sus hornacinas 
aisladas que lo rematan son de la propia 
época que el resto del retablo. Una gran 
cenefa, complicadisima lo bordea por 
todos lados. 
Su gran cruz central se apoya sobre una 
esprecie de nicho, cuyo relieve interior va-
riase segun la festividad, con gran ad-
miracion de los mas sencillos (1) 
Completan la composicion de este impondera
ble retablo, las figuras orantes, exentas, 
(1) Para su mas minuciosa descripción v "La Real Cartuja de 
Miroflores = por D. Francisco Tarin y Juaneda = pag. 338- 


57 


colocadas á sus extremos inferiores, del Rey 
y la Reina, Dn Juan II y Dña Isabel de 
Portugal, esculturas iconísticas del mayor 
valor y ejecucion mas acabada. 
El ropon que viste el rey está exornado 
con los caracteristicos ristres heraldicos que 
le pertenecen, teniendo puesta la corona 
real, protejido por el apostol Santiago, 
que aprece tras él y la reina, tambien 
coronada, ostenta precioso traje, protegida 
por la santa de su nombre. Los escudos 
de Castilla y de Leon, sobre el rey y el de 
Castilla y Portugal sobre la reina comple-
tan los angulos inferiores del retablo 
El Sto Cristo Crucificado, figura principal 
del retablo, es de una valentia superior 
á todo encomio y debe figurar entre los 
mas inspirados que existen en España, 
siendo ademas la policromia de tan 
complicada obra tan esmerada en todas 
sus partes, que parece mas bien trabajo 


58 


de bordadores, que de encarnacion y estofa. 
Labraron tal obra Gil de Siloe y Diego de 
la Cruz, comenzada en 1496 y terminada 
á los tres años, en 1499, lo que parece in-
creible = Costó 1,015, 613 maravedises ó sea, 
segun calculo de reduccion á moneda ac-
tual á = 50,780= pesetas, oro = á razon de 20 
pesetas, el talente = Estilo castellono del siglo XV. 
Ante este soberbio altar se asienta el no 
menos notable sepulcro de los Reyes D. Juan 
II y Dña Isabel de Portugal. (no 119) = 
Nada mas esmeradamente ejecutado, 
ni que indique mayor riqueza se ha 
podido realizar = el termino de afiligranado 
ciniene á tan delicada labor en piedra 
y el de tálamo mas que el del sepulcro 
á su conjunto por la blancura de sus encajes. 
Sobre planta de estrella de ocho puntas, o 
sea de dos cuadrados alternados, se levan-
ta el cuerpo sepulcral, protejida por una 
verja elegante aunque sencilla. Varios leones 
Algunos coronados, le rodean sobre un zocalo; 
entre las agujas y bajo los calados doseletes 


menudas figuras de santos y virtudes 
y sobre la cornisa de calado follage 
entre dos góticos baquetones, se ven 
tendidos los bultos de los Reyes, 
que aparecen honestamente separa-
dos por una especie de larga celosia. 
dos dos esposos porecen mas que muer-
tos entregados al reposo, ostentando 
la mayor rigueza en sus trajes, 
con magestad suprema, impresa en ellos 
por el artista. 
Visten riquisimas prendas, el rey con 
finisima camisa, túnica y gran gar-
nacha con amplias mangas abiertas, 
que levanta algo con su izquierda, 
como paro lucir la túnica interior 
y los chapines que calza; ancho 
collar de oro afiligranado ciñe us 
hombros, habiendo antes 


59 


llevado el cetro en la diestra = su cabeza 
coronada, descansa en bordado almohadon 
con cuatro borlas. 
BURGOS - Cartuja - Panteón de D. Juan II y Da Isabel no 2 
La Reina que des-
cansa á su siniestra 
pero sepada de él 
por una especie de 
celocia, viste igual-
mente hujoso brial 
con anchas man-
gas partidas, sirvi-
endole de sobre vesta 
un amplio tabardo 
con hueco para los 
brazos, por donde 
la saca para leer 
n el libro que tiene entre sus enguanta-
das manos. Su tocada y coronada cabe-
za la apoya asi mismo que el Rey en 
riquisimo almohadon. Lleva rico collar por 
los hombros y pende un rosario de su cintura. 


61 
Calza tambien chapines, pero mas ba-
jos que los del Rey. Todas las prendas y 
alhajas de ambos regios esposos estan 
ricamente exornadas con antras finstra 
y bordados de resalte, con riqueza y 
detalle tal que admira: = apoyando sus 
pies sobre ménsulas, los del Rey con leon-
cillos y la de la reina con doncellas, y res-
guardando sus cabezas afiligranado do-
seletes de labor prolija = 
(nº 120) 
Muy proximo á este sarcofago se vé el ar-
co sepulcral de su hijo el principo Dn Alfonso, 
formando lujosisima hor-
nacina ojiva con la figu-
ra arrodillada del infante 
en actitud de adoracion, 
ante su reclinatorio con 
un libro, y de tan lujosa 
decoracion todo el conjunto, 
que no cede en suntuosidad 
al sepulcro de sus padres. 


62 


La figura del Infante es de una labor 
admirable, vistiendo riquisimo tabardo borda-
do de perlas, con la gorra, que lleva caida 
á la espalda no menos lujosa, de pieles y 
pedreria y cubre sus manos con guntes y 
sortijas sobre ellas. Obra, como el gran se-
pulcro, de Gil de Siloe no desdice por ello 
ninguna de sus excepciones.
Elegante reja, mas artistica que la del pan-
teon defiende esta sepultura. Sus condiciones 
de fantasia y perfeccion tecnica. 
La cripta que existe bajo el gran sarcofago 
es de sencillisima construccion, ni existiendo 
en ella si acaso mas que algunos orcos restos 
de la Reina. . . 
En el gablete, entre el arco escarzano y cono-
pio, se destaca un precioso grupo de Sn 
Miguel luchando con el dragon: el calado 
feston del arco es un prodigio y todo los 
demas de una talla valentisima. 
Al lado derecho, mirando, del sepulcro de 


63 


Dn Alfonso, pende del muro su re-
trato de Isabel la Catolica, con marco 
negro y junto á este la portezuela por que 
se para á la sacristia. 
Forma todo este ámbito como un cru-
cero, que al estrechar para constituir 
la larga nave de la iglesia, recibe en 
esta á uno y otro lado de sus muros lar-
ga silleria de coro de veinte asientos, á cada 
se halla actualmente en el pueblo de Quinta-
nadueñas donde de él se dá cuenta. 
El fascistol que ocupaba el centro de este coro 
no 121 


64 


lado, estilo gotico, con otros diez mas 
modernos al frente, cinco á cada lado 
de su entrada - todos con respaldos y do-
seletes conopiales, que teminan en cresteria. 
(no 121) 
Es el coro de los padres. Antes sus asi-
entos se levanta un corrido atrial, de 
labrados tableros al frente con huecos pa-
ra sus entradas labor toda de siglo XV = 
Fué ejecutado este coro por Martin Sanchez, 
artifice de Valladolid que lo entregó en 1489, 
siendo ajustada en 125,000 ms. (6,250 petas) 
Cierra este espacio alto muro con hueco cen-
tral, coronado por estatua de la Virgen en-
tre dos angeles, no sin dejar antes otros dos 
huecos laterales que comienzan con depen-
dencias interiores pasandose por el hueco 
central á un segundo coro; este de renaci-
miento con ocho asientos á cada lado en 
igual disposicion que de los Padres, pero des-
tinado esto á los legos. De posterior fecha 


65 


ostenta ya todas las lozanias del recna-
cimiento, abundando en sus relieves las 
mas grandiosas figuras. Obra de Simon 
de Bueras fué acabada en 1558, costando 
810 ducado 
de oro. 
no 121 
Queda sepa-
rado del resto 
del templo 
por bien traza-
da reja, que 
limita el espa-
cio concedido 
en él á los fieles, 
y sobre la que lucen, formando su coronamiento, 
algunos detalles de cresteria, de otra mas sun-
tuosa que ocupó el mismo sitio. 
Tambien se han constituido por copias, (en 
leganos tiempos) las tablas flamencas que 
existian en los dos altares fronteros al coro 
de los legos. 


66 


(no 237) 
En el centro del coro de los padres, estaba 
colocado el facistol, que por motivos de se-
guridad se trasladó á la iglesia de Quin-
tanadueñas donde se estudia y dá cuenta de 
él, = compañero por su arte del resto del 
coro, y haciendo juego con el atril porta-
til del Evangelio, en el altar mayor y la 
silla del preste oficiante, tan notable por su 
prolija labor y cala-
do penaculo que la 
hacen singular uni-
ca en su genero. 
En este es notable la 
portezueta que comu-
nica con un claustro, 
cuya hoja tiene ocho 
compatimiento 
en los que lucen otro 
tantos tableros primo
rosamente tallados 
con los cuatro Evangelios 


64 


y los cuatro Padres de la Iglesia, latina; 
tabla de gran maestro del siglo XVI = 
Tambien tiene el coro de legos un corrido 
y labrado antepecho-atril para sus libros. 
Por puerta lateral al lado del Evangelio 
en el prebisterio se pasa á la Sacristia, 
estancia cuadrada con boveda de sencilla 
cruceria = Sn Altar es insignificante, tanto 
por su arquitectura como por sus pinturas 
ni teniendo mayor importancia la cajone-
ria, en la que se guardan algunos 
ornamentos de ricos bordados, con imagene-
ria algunos del siglo XVI. 
(no (= 122 = )
De sus ricas alhajas pocas le restan, pues 
se quedan reducidas = El rico caliz que do-
nó Dn Juan II, de plata dorada con pié 
con seis puntas, tres con angeles portadores 
de atribulos de la pasion y los otros tres con 
escudos de Castilla y Portugal unidos, por el 
Rey y la Reina. 


68 


Otro tambien, muy hermoso, de epoca mas 
moderna, posee, prosedente de la Cartuja 
de Montealegre, con otros vasos sagrados, como 
una ricas vinageras de 
elegante dibujo del siglo XVII 
mas dos cruces procecionales, 
la mas antigua del siglo 
XVI = 
Serie de estancias se co-
munican á este lado del 
Evangelio, que exteriormente 
dan al campo, hallan-
dose en una de ellas 
el dorado retablo dedicado á Sn Bravo, cuya 
famosa efigie figura en él, causando la 
admiracion de cuantos la contemplan (no 123) 
CALIZ DE LA CARTUJA DE MIRAFLORES 
Es sin duda un de los mas bellos ejem-
plares de la escultura en España debido 
á la inspiracion del insigne Manuel Percira, 
que tambien supo representar á los tipos 
cartujos. En el propio retablo se ven otros bustos 


69 


relicarios apreciables pero quedan obscurecidos 
ante la magistral 
ejecucion de Sn Bruno 
que parece viviente. 
Una de sus manos 
es restauracion de Dn 
Javier Gomez en 1863. 
Está policromada, 
aunque con la so-
briedad propia del 
personage representado 
con todo el habito 
blanco.
-. propio recinto hay otras obras dignas de 
notar, como cinco tablas flamencas, represen-
tando la Invencion de la Sta Cruz = Un David 
y Goliat = La Emperatriz Sta Elena = La dego-
llacion del Bautista y Una Magdalena del 
estilo de Ribera; ademas se vé un gran tríp-
tico, de la escuela de Van des Weyden, de gran 
tamaño, apareciendo en el centro Cristo crici- 
ficado, entre la calle de la Amargura y 
el Decendimiento (v. al dorso). 


70 


Sigue á continuacion la capilla de la Virgen 
de Miraflores, imagen que se estima como 
la primitiva titular del Monasterio, ins-
talada en esta capilla en 1645. No ofrece 
duda que es una obra del siglo XV. apa-
reciendo la Virgen Sedente, con el Niño en los 
brazos, con los coracteres propios de las imágane 
marianas de su epoca. Es de piedra. Pasa
se á la capilla de la Compasion, con un cu-
rioso retablo relicario adquirido en flandes 
en 1586, por el P. Cristobal de Santones; de ella 
se pasa á la de la Virgen de la Valvanera, 
con puerta al campo, y en la que tenian in
greso las mugeres, pero con fuerte reja 
que separaba de ellas al celebrante. 
Exteriormente la puerta ofrece ornatos 
de renacimiento, con figuras de la Anun-
ciacion. Puerta y capilla fué edificada en 
1530 = Sobre el muro de este lado penden 
las campanas muy modernas, del Mo-
nasterio. 


71 


Por dos puertas laterales de los coros, por 
el lado de la epistola, se pasa al claus-
tro pequeño, completamente cuadrado con 
bovédas por arista y calados rosetones de 
piedra, que dan luces á las galerias = ha-
biendo desaparecido las vidrieras que cerra-
ban el resto de sus huecos, notandose ade-
mas algunos azulejos en ciertos puntos, res-
tos sin duda de mas primitivas cons-
trucciones. El resto de este lado de la igle-
sia está en contacto con la sala de Capi-
tulo, á la que se entra por muy proxi- 
ma puerta en el claustrillo, apareciendo 
la estancia amplia y bien iluminada, 
toda de piedra labrada, adosada al ab-
side, con bovéda de cruceria muy bella-
mente concertada: tres rajadas ventanas 
y un roseton sobre la puerta, iluminan 
esta estancia, y muy sencillo banco la 
rodea por su parte baja; y en su centro 
luce el retablo con la imagen de la Virgen del 


72 


Rosario, titular de su cofradia extinguida; 
á sus lados, en el retablo, aparecen las efigies 
del Beato Nicolas Arbergali, Cardenal, y á 
Sn Hugo, Obispo de Leibre cartujanos. 
Distinto blasones con las armas reales de Cas-
tilla y Leon y el de la Bauda (banda de oro so-
bre campo rojo) ilustran los florones del techo 
y los muros. ( 
Estos se ven adornados con ocho leones repre
sentando eremitas y solitarios, que imprimen 
gran caracter á la estancia, copias de Martin 
de Vos pintor flamenco del siglo XVI, apa-
reciendo al pié de ellos los nombres de 
Ciomus, y Blasius, Tevardus, Pacomius, Ini- 
ricius, Paplenutin Antonino y Paulos = 
Contiguo á esta sala se hallan unas capi-
llas unidas dedicadas á la Purisima Concepcion, 
en la que se vé la urna sepulcral de los Condes 
de Castro, colocada, bajo hornacina y con los escu-
dos heraldicos de ellos, ó sean dier panelas en 
cada blason, únicos fuera de los reales que se 
ven en el Monasterio = A la mano izquierda 


75 
del claustro se encuentra el Refertorio, de 
tan amplias proporciones que se dice sirvio 
de iglesia. Asi lo parece, con sus cuatro tra-
mos de bovedas ojivales, separados por gran-
des arcos y contruidos por nervios que se cru-
zan, ofreciendo florones con blasones reales, 
en sus - claves. 
(nº 124) 
Sencilla cruz prende esta estancia y bajo 
ella un mediano lienzo firmado por Pau-
lines Villanueva fecit en 1817 = representando 
la Cena del Señor = indica el estado de la pin-
tura española en aquella época. 
El primer tramo de esta sala, queda sepa-
rado de los tres restantes por un murete con 
cresteria ojival, para asi separar los padres 
de los comienzos y donados. 
Un pulpito de caladas labores goticas com-
pleta esta primera sala.
Saliendo del Refertorio se halla el segundo 
clautro y las celdas de los padres. 
Este es grandisimo, de 60 mo por lado cerrando. 


74 


un imenso patio, pero tan liso y sencillo 
en su arquitectura que no hay otro que 
le iguale. 
Su caracter lo tiene precisamente por su 
extremada sencillez y por él se comprende 
la sobriedad que domina en toda la vida 
cartujana = solo algunos escudos reales lo 
amenizan.
En el claustro, sus paredes aparecen com-
pletamente desnudas de todo ornato; 
solo á su entrada se ve un Crucifixion por 
Bartolome Carducho pintura de relevante 
inspiracion y de lo mejor producido por 
tal maestro. A él se abren las puertas de 
las salidas, todas estas iguales, con cierta 
ondulacion gótica y en el frente que dá al 
patio, se abren catorce ventanas y una puer
ta central dá paso al mismo. 
En correspondencia á esta puerta con la del 
claustro frontero unense ambas por un fime 
en el suelo que se cruza con otro que viene 


75 


de las de los otros lados, formando asi una 
cruz que divide en cuatro compartimiento 
este gran patio, que mas que nada es 
el cementerio del convento, á donde reposan 
sin individual indicacion alguna los monges que 
han vivido en la Cartuja: alli reposan en un 
sueño eterno, inhumado sin mas memoria. 
En el puento del cruce de ambas vias se 
levanta una fuente de abundante aguas. 
Volviendo al claustro interior se abre la es- 
calera, que franquea el piso alto, donde 
se ha instalado la biblioteca, compuesta al 
presente por escojidos libros que figuran en 
especial católogo cempletando la edificacion 
de esta famosa Cartuja la dependencias 
propias de su comunidad como el lavadero 
sastrerias, horno, carpinteria, prensas, colme-
nas, almacenes, graneros y bodegas, nesesarias 
todas para la vida conventual 
Completa el cuasi cuadrado penmetro 
de la Cartuja, las huertas neverarios para 


76 


las necerarias hortalizas de sus frugales 
comidas. 
Por último completan las habitaciones des-
tinadas á la hospederia, con chimeneas 
goticas en sus salas, desde cuyas ventanas 
se disfruta del panorama de la capital 
Burgos, tan caracteristico por sus siluetas. 
Puede pues desirse que á la Reina Isa-
bel I debiose mas que nadie el impulso y 
ejecucion de las obras de este insegne panteon 
de su padre Dn Juan II y para ella fueron los 
mayores actos de agradecimiento = Hacia 1483 
obtenian las obras su mayor actividad im-
pulsada por la visita de la reina que no 
pudo examinarlas sin embargo en aquella 
ocasion por dificultades rituales, cerrandose 
la bóveda del templo en 1488 por Simon de 
Colonia, por haber fallecido Juan.=  En 1489 
quedaba colocada la silleria gótica = En 
1492 = se daba por terminado el sepulcro 
del inlante D. Alfonso y en Agosto de 1493 
se remataba el de los Reyes y 499 se dlaba por 


77 


concluido el magnifico retablo, ejecutado 
en tres años = todo ello ejecutado en los a-
ños mas prospero del reinado de la rei-
na Católica. 
Oble =. (no 125 
En la Exposicion del Centenario de la Ca-
tedral de Burgos, de 1921 figuró la Car-
tuja de Miraflores con los siguientes nu-
meros = 
no 233 = Casulla de brocatel, bordada en 
sedas de colores oro y plata = Su tira cen-
tral con bordado representando pasages 
de la vida de Jesus -Cristo, labor del siglo 
XVI; = estilo de los primitivos flamencos. 
no. 234 = Casulla verde con la cruz central bor
dada en oro. Dos series de angeles, siglo 
XVII = Procedente de la Cartuja de Scala. Dei, 
en Cataluña 
no 235 = Casulla de tisú de oro: fondo color 
salmon: siglo XVI = 
no 236 = Cubre Caliz de brocadel, con bordado 
de oro, plata y sedas de colores con riquisima 
guarnicion de rauda de oro. Trabajo del siglo 
XVII =. 


78 


no 237 = Bolsa de corporales, de igual labor que 
el paño anterior, con el que hace juego. 
nº 238 = Paño de atril de terciopelo rojo obscuro, 
de la epoca de la funacion de la Cartujo de 
Miraflores; sus motivos ornamentales son los ristres 
heraldicos de Dn Juan II = tiene bordados de re-
alce añadidos en el siglo XVII = 
no 239 = Trozo de brocatel de oro animado con 
dibujos de oro fileteados de seda verde = Epoca 
de los Reyes Catolicos = Procede de las donaciones 
hecha á la Cortuja de Miraflores por Dña Juana 
la Loca = 
no 240 = Trozo de brocatel de terciopelo de lana 
cortada de Utrech, color rojo obscuro y oro. Proce
de de las mismas donaciones = 
no 241 = Casulla de brocado, fondo rojo y flores 
de sedas de colores, fabricacion toledana del 
siglo XVIII, con cenefe de epoca anterior, siglo XVI, 
con imagineria de sedas de colores = 
no 242: Estolón propio del rito cartujano, de fondo 
blanco con bordados de colores, siglo XVIII = 


79 


no 243 = idem, idem, idem idem = 
no 244 = Caliz de plata dorada, plateresco 
(gotico renaciente, siglo XVI, ante descrito v. fotog.) 
no 245 = idem idem = de mas caracter ojival; 
lleva al pié un escudete con las armas de 
Leon y Castilla, siglo XV = 
no 246 = Caliz de plata dorada, del siglo XVI 
con labores repujadas; estilo español = 
no 247 = Escultura en marfil representando 
siglo XVI 
no 248 = Busto de Sn Bruno, escultura policro-
mada del siglo XVI = Procedente de la Car-
tuja de Aniaga, en Valladolid. 
no 249 = Pequeña urna, ó retablito, de ebano ta-
llado= con columnas salomonicas = Siglo XVI = 
no 250 = Arqueta de madera con blason de 
las coronas de Castilla = siglo XV = 
no 251 = Ejemplar de la Chronica Mundi impre-
sa en Nuremberg en 1493 = con profusion de 
curiosisimos grabados = En folio; letra gótica, 
en latin = 


80 


no 252 = Esemplar de la Vita Cristi Cartujana 
Cuarta parte = romanzada por Fr. Ambrosio 
Montesinos = Impresa en Alcalá de Henares 
por Lanzalao Polono = en 1503 
no 
no 255 = La Anunciacion. Pintura de principios 
del siglo XVI = Autor desconocido = Española. 
no 256 = << Ecce-Homo>> Figura de medio cuerpo 
algo mayor del natural = Atribuido al pin
tor Fr. Diego de Leiva. (✝. en 1637). alto 1,03 
x 0'66 ancho. Lienzo = 
no 257 = Jarron de Talaveza con la inscripcion = 
Miraflores = del siglo XVII. 


(nº 258) = Triptico de la Crucifixion = 
- por Juan Flamenco - 


81 


nos 258 al 60 = Venticuatro azulejos de varias 
especies, procedente sin duda de los primiti-
vos que adornan las estancia del Palacio = 
nº 261 = Cabeza del Señor, pintura sobre tabla 
tamaño natural = escuela del siglo XVI. = 
no. 262 = Sacra con las palabras de la Consa-
gracion y miniaturas; en vilela = siglo XVI = 
no 263 = Figurita procedente de un retablo gó-
tico, de Gil de Siloe, tallada en madera 
y policromada, fines del siglo XV. 
no 264 = Cruz procecional de plata dorada 
estilo ojival = 
no 265 = Bracerillo ó pebetero de laton dorado = 
no 266 = Reloj de sobremesa ingres= con ador-
nos de bronce dorado = firma de "Sisfn. Fhornes, = 
no 267 = Casulla de damasco rojo = con cenefa 
central del siglo XVI bordada en sedas y 
plata = En el fondo de ella aplicados los ris-
tres heraldicos de Dn Juan II procedente de 
otro ornamento antiguo. 


- Indices - 
Proemio = 
§ no 1 = Edades primitivas = 
" 2 = Restos prehistóricos = 
" 3 = Edad del cobre = 
" 4 = Epoca Iberica = 
" 5 = Antigüedades cello-iberonas = 
" 6 = Dominacion nomana = 
" 7 = Ciudades romanas = plano = 
" 8 = Ambisna = (Pampliega = 
" 9 = Antecubia 
" 10 = Auca = Villafranca montes de Oca = 
" 11 = Ausina = 
" 12 = Burbescum (o Virovesca) = 
" 13 = Brabun = 
" 14 = Clúnia = 
" 14bis = Peñalba de Castro = 
" 15 = Deobriga = 
" 16 = Deobrigula = 
" 17 = Flavia Augusta = 
" 18 Lacobriga = 
" 19 = Moreca = 


§ = no 20 = Rauda (Roa) 
" no 21 = Salionca = 
" " 22 = Segisamum = 
" " 23 = Segisamundo = 
" " 24 = Sisaraca = 
' " 25 = Triciun = (Monasterio de Rodilla. 
" " 26 = Uxama Barca = (v. Ausina) 
" " 27 = Vellica = 
" " 28 = Otras localidades = 
" " 29 = Vias = - 
" " 30 = Epoca visigotica 
" " 31 = Dominacion árabe = 
" " 32 Reconquista = 
= Burgos = 
" " 33 = La capital y su partido 
" " 34 = Las Huelgas = 
" " 35 = Patios de ingreso = claustros y 
portadas = 
" " 36 = Portada de la iglesia 
" " 37 = Iterior de la iglesia = 
" " 38 = Presbiterio = 
" " 39 = Clausura = Coro = 


Huelgas 
Coro 
no 40 = Sepulcros del coro 
" 41 = Naves laterales 
" 42. = Pulpito de hierro = 
" 43 = Claustro de Sn Fernando = 
" 44 = Sala capitular = 
" 45 = Portadas = 
" 46 = Claustrillos = 
" 47 = Zaguanes = 
" 48 = Capilla de Santiago = 
" 49 = Id de Sn Salvador = 
" 50 = Id de Sn Juan = 
" 51 = Sepulcros y otros objetos 
52 = El Sto Cristo de la Salud 
" 53 = El guion de las Navas = 
54 El pendon de las Navas = 
" 55 = El dosel del Emperador = 
" 56 = Paños bordados - Tapices = 
57 = Tripitico = 
" 58 = Las Murallas = 
" 59 = Puertas. 


La Catedral 
no 60 = Su conjunto = 
" 61 = Su interior 
" 62 = Reablo mayor = 
" 63 = Nta Sra La Mayor = 
" 64 = Coro = 
" 65 = Estatua del Obispo Dn Mauricio = 
" 66 = Capillas = de Sta Tecla = D Sta Ana = 
" 67 = Escalera de la puerta alta = 
" 68 = Portada de la Coroneria = 
" 69 = Sepulcro del arcediano Villegas = 
" 70 = Id de Dn Lope de Fontecha = 
" 71 = Capilla del Condestable = 
" 72 = Tesoro en la sacristia = 
" 73 = Capilla de Santiago = 
" 74 = Relieves del trasaltar mayor = 
" 75 = Otras capillas 
" 76 = Exterior del claustro = 
" 77 = Puerta del Sarmental 
" 78 = Capilla de la Visitacion y se-
pulcro de Dn Alonso de Cartagena 
" 79 = Capillas del lado de la epistola = 
Relicario = Presentacion = Sto Cristo = 


Catedral 
no 80 = Capilla de la Presentacion 
no 81 = Id del Santo Cristo = 
Claustros 
no 82 = Puerta a los claustros = 
no 83 = Capilla de Sn Geronimo = 
no 84 = Primer tramo 
no 85 = Segundo id = 
" 86 = Tercer id = 
" 87 = Antesala Capitular 
" 88 = Sala Capitular = 
" 89 = Capilla de Sta Catalina 
" 90 = Cuarto tramo = 
" 91 = Alhajas = 
" 92 = Tapices = Ornamentos 
Parroquias - 
Tomo 
no - 93 = Sta Agueda = - - - - - II = 
" 94 = Sn Cosme y Sn Damian - II = 
" 95 = Sn Esteban = - - - - - II = 
" 96 = Sn Gil - - - - - - II = 


= Capital =
- Sn Lesmes - - - - no . . . 97)= Tomo II = 
- S Sorenzo - - - no. . . . 98 = ) " " 
- S Nicolas - - - no . . . . 99 = ) " " 
- Sn Pedro y Dn Felieo nº 100 9) " " 
- Convendo de Sla Claranº 101) " " 
- Sta Dorotea - - - - no 102.) " " 
- Algustinas de Maadre de Dios no = 103=) " " 
- El Carmen - - - - no = 104) " " 
Hospital del Rey - - - no 105 =) " " 
- " de Sn Juan no = 106 =) " " 
- Id de la Concepcion no = 107 =) " " 
- Id de Barrantes no = 108 =) " " 
Instituto - - - - no = 108) " " 
- Escuela normal - - - no = 110 = ) " " 
Arco de Fernan Gonzalez no = 111 =) 


Capital 
- Monumento al Cid - - - - no 112 =) Tomo II 
- Estatua de Cartos III - " " 
- Palacios y casas - - - - no 113 =) " " 
- Casa de Miranda - - - no 113 =) " " 
- Casa del Cordon - - - no 114) " " 
- Cartuja de Miraflores no 116 =) " " 
" Iglesia - - - no 117 ) 
" Retablo - - - no 118) 
" Sepulcro - - - no 119) 
" Id del principe - - no 120) 
" Coros - - - - no 121) 
" Alhajas - - - no 122) 
" Sn Bruno - no 123) 
" Otras estancias - no 124) 
" Objetos varios - no 125) 


Partido de 
Aranda de Duero = 
Aranda de Duero - - - - (no 126 =) = Tomo III 
- La Aguilera - - - - (no 127 =) " " 
- Caleruega - - - - (128 = ) " " 
- Campillo de Aranda (no 129) " " 
- Coruña del Conde - - - no 130) " " 
- Fresnillo de las Dueñas - no 131 = ) " " 
 Fuentespina - - - - no 132 =) 
Fuentenebras - - - - no 133) " " 
Gumiel de Hizan- - - no 134 =) " " 
Gumiel del Mercado . . . no 135 =) " " 
Hontoria de Valdearados . . . no 136 =) " " 
Peñalba de Castro - - - - no 137 =) " " 
Peñaranda de Duero - - - no 138) " " 
Quemada - - - - no 139 = ) " " 
Qiuntana del Pidio - - no 140 =) " " 
Sn Juan del monte - no 141 =) " " 
Sinovas - - - - - no142 =) " " 
Sotillo de Rivera - - - no 143 = ) " " 
Vadocondes - - - - - no 144) 
La Vid - - - - - no 145 =) " " 
Villanueva de Gumiel - - - no 146 =) " " 
Zazuar - - - - - no 147) " " 


Partido de Belorado = 
- Alcocero - - - - - - no 148) Tomo III 
- Bascuñana - - - - no 149 = " " 
- Belorado - - - - - no 150) " " 
- Castildelgado o Villaspum - no 151 = ) " " 
- Cerezo de Rio Tiron no 152 = ) " " 
- Espinosa del camino no 153) 
- Fresneña - - - - - no 155) " " 
- Fresneda de la Sierra - - - no 155) " " 
- Garganchon - - - - - no 156 =) " " 
- Pradoluengo - - - - - no 157) " " 
- Quintanillas de las Dueñas - - no 158 
- Sn Miguel de Pedrosa - - no 159 ) " " 
- Redecilla del Campo - no 160 = ) " " 
- Sta Cruz de Valle - - - no 161) " " 
Tosantos - - no 162) " " 
Valmala - - - - no 163) " " 
Villafranca Mantes de Oca - no 164) " " 


Partido de Briviesca = 
Tomo 
- Barcina de los montes - - - - no 165 = ) III = 
- Barrios de Bureba - - - no 166 = ) " " 
- Barrios de Diaz Ruiz- - no 167 = ) " " 
- Bentretea - - - - - - no 168 = ) " " 
- Berzosa - - - - - - no 169 =) " " 
- Briviesca - - - - - no 170 = ) " " 
- Buero - - - - - - - no 171) " " 
- Cameno - - - - - - no 172 = ) " " 
- Cantabrana - - - - no 173 =) " " 
- Castil de Peones - - - no 174 . ) " " 
- Cornudilla - - - - - no 175 = ) " " 
-Cubo de Bureba- - - no 176 = ) " " 
- Trias - - - - - - no 177 =) " " 
- Fuente Bureba - - - - no 178 =) " " 
- Hermosilla - - - - - no 179 =) " " 
- La Molina del Porfillo no 180 =) " " 
- Monasterio de Rodilla no 181 =) " " 
- Oña - - - - - - - no 182) Tomo IV = 
- Penches - - - - no 183) " " 
- Pino de Bureba - - - no 184 =) " " 
- Poza de la Sal - - no 184') " " 


Partido de Briviesca 
- Pradamos de Bureba - (no 185=) Tomo 
IV 
- Quintana de Bureba - no 186 =)'  n  4 
- Qumlanades - - - - - - - - 187 =) " " 
- Quintanavides - - - no 188) " " 
- Quintanilla cave Soto no 189 =) " " 
- Revillagodos - - - - no 190 =) " " 
- Revillahalcon - - - . no 191 =) " " 
- Rojas- nº 192 - - - - - - no 192) " " 
- Salas de Bureva - - no 193 =) " " 
- Sta Casilda - - - no 194 =) " " 
- Sta Olalla de Bureba no 195 = " " 
- Soto de Bureba - - no 196 = ) " " 
- Tamayo - - - - - no 197 ) " " 
- Terrazas - - - - no 198) " " 
- Terminon - - - - - no 199) " " 
- Tobera- - - - -. no 200) " " 
- Vergas (Las - - - no 201) " " 
- Vileña - - - - - no 202) " " 
- Zuñeda - - - - no 203) " " 


Partido de Burgos 
- Albillos - - - - - - no 204) Tomo -IV- 
- Arcos - - - - no 205) " " 
- Arlanzon - - - - no 206) " " 
- Arenillas de Muño " 207 =) " " 
- Atapuerca - - - . no 208=) " " 
- Buniel- - - - - no 209 =) " " 
- Ausines = (Los . - - - no 210 =) " " 
- Bujedo - - - - no 211 =) " " 
- Cardeñadijo - - - - no 212.) " " 
- Carvia - - - - - no 213.) " " 
- Cayuela - - - - no 214) " " 
- Celada del camino no 215 =) " " 
- Cubill del campo no 215') " " 
- Cueva de Juarros - - - no 216 =) " " 
- Fresdelval - - - - no 216') " " 
- Fresno de Rodilla - - no 217) " " 
- Gamonal de Rio Pico no 218.) " " 
- Hontoria de la Cantera no 219) " " 
- Hormaza - - - - no 220) " " 
- Hormazas (las) - - - no 221) " " 
- Huermeces - - - - no 222) " "


Partido de Burgos = 
Tomo IV 
- Ibeas de Juarros - - no 223) " " 
- Isar = - - - - - no 224) " " 
- Lodoso - no 225) " " 
- Mansilla -no 226) " " 
- Mazuelo de Muñó - no 227 =) " " 
- Mata de Ubierna - no 228) " " 
- Miñon - - - no 229) " " 
- Nuez de Abajo (La - no 230) " " 
- Olmos de Atapuerca - no 231 =) " " 
- Palacio de Saldañuela - no 232) " " 
- Palacio de Benaver - no 233 =) " " 
- Páramo del Arrallo -no 234 =) " " 
- Pedrosa de Muñó - no 235 =) " " 
- Pedrosa de Rio Urbel - no 236) " " 
- Quintanadueñas - - - no 237) " " 
- Quintanaortuño - no 238 =) " " 
- Quitanillas (Las - - no 239 =) " " 
- Quitanilla Somuño - - no 240) " " 
- Quintanilla de Vivar no 240') " " 


Partido de Burgos 
- Revilla del Campo - , no 241 =) Tomo IV = 
- Revillarruz - -  nº 242) " " 
- Rioceras - - - - ojo no 245 ) " " 
- Riocerezo - - - -  no 243 ) " " 
- Robledo de Terminó - no 246) " " 
- Saldaña de Burgos - no 247 =) " " 
- Sta Maria de Tajadura no 248 =) " " 
- Santibañez Zarzaguda no 849)  " " 
- Sn Juan de Ortega - no 250 =) " " 
- Sn Pedro de Cardeña no 251 =) " " 
- Sn Quirce - no 252 =) " " 
- Sta Cruz de Juarros - no 253) " " 
- Sta Maria de Tajadura no 254) " " 
- Sarracin - - - no 255 =) " " 
- Sotopalacios - - - no 256 =) " " 
- Sotragero - - - no 257 =) " " 
- Tardajos - - - no 258 =) " " 
- Toves y Rohedo - - - - no 259 = ) " " 
- Ubierna - - - - no 260) " " 
- Villafria de Burgos -no 261) " " 


Partido de Burgos _ 
- Villagonzalo Pedernales = no 262) = Tomo IV = 
- Villalvilla de Burgos = no 263) " " 
- Villalvilla sobresierra no 263') " " 
- Villagutierrez - - - no 263'') " " 
- Villalonquejas - - - no 264) " " 
- Villamiel de la Sierra - no 265) " " 
- Villariezo - - - - no 266) " " 
- Villasur de Herreros - no 267) " " 
- Villaverde Peñahorada no 268 =) " " 
- Vivar del Cid - - no 269 =) " " 
- Zaldulendo - - - no 270) " " 


Partido de Castrogeriz 
Tomo V 
- Arenillas de Pisuerga (no 273) " " 
- Los Balbases - - (no 272) " " 
- Barrio de Muñó - no 273) " " 
- Belbimbre - - - - - no 274) " " 
- Canizar de los ajos - - no 275) " " 
- Castellanos de Castro no 276) " " 
- Castrillo de matajudios - no 277) " " 
- Castrillo de Murcia - no 278) " " 
- Castrogeriz - - - no 280) " " 
- Citores de Paramo - no 281) " " 
- Grijalba - - - no 282) " " 
- Hontanas - - - - no 283) " " 
- Hinestrosa - - - - no 284) " " 
- Iglesias - - - - no 285) " " 
- Indego - - - - no 286) " " 
- Itero del Castillo - no 287) " " 
- Melgar de Fernamental no 288) " " 
- Olmillos - - - - no 289) " " 
- Padilla de abajo - no 290) " " 


Part. de Castrogeriz t
Tomo V = 
- Padilla de Amba - (no 291 =) " " 
- Palazuelos de Muñó (no ) " " 
- Pampliega- - - - (no 293 =) " " 
- Pedrosa del Paramo (no 294 =) " " 
- Pedrosa del Principe no 295 =) " " 
- Revilla de Vallegera no 296 =) " " 
- Santiuste - - - - no 297 =) " " 
- Sasamon - - - - no 298 =) " " 
- Tabanera de Castro no 299 =) " " 
- Torrepadierne - - no 300) " " 
- Valles de Palenzuela - no 301. ) " " 
- Villaldemiro - - - - no 302) " " 
- Villandiego - - - no 303) " " 
- Villamueva de Argaño - no 304) " " 
- Villaquiran de los Infantes - no 305 =) " " 
- Villaquiran de la Puebla - nº 306) " ) 
- Villasandino - - - no 307 =) " " 
- Villasidro - - - - no 308) " " 
- Villasilos - - - - no 309) " " 
- Villaverde Mojina - no 310) " " 
- Villaveta - - - no 311 =) " " 
- Vizmalo - - - no 312) " " 


Partido de Lerma = 
Tomo V = 
- Castrillo de Solarana - no 313 =) " " 
- Cogollos - - - no 314 =) " " 
- Covarrubias - no 315 =) " " 
- Lerma - - - - no 316) " " 
- Mahamud - - - - no 317 =) " " 
- Mecerreyes - - - no 318 =) " " 
- Nebreda - - - . no 319 =) " " 
- Presencio . . . no 320 =) " " 
- Puente dura - - no 321) " " ) 
- Quintanilla del agua no 322) " " 
- Quintanilla del Coco - no 323) " " ) 
- Retuerta - - - - no 324) " " 
- Sta Maria del Campo - no 325 =) " " 
- Sta Cecilia - - - no 326) " " 
- Salarana - - - no 327 =) " " 
- Tordoman - - - no 328) " " 
- Torrepadre - - - no 329 =) " " 
- Villafuentes - - - no 330) " " 
- Villahizan - - - no 331 =) " " 
- Villahoz - - - no 332) " " 
- Villamayor de los montes no 333) " " 
- Zael - - - - no ) " " 


Parto de Miranda de Ebro 
Tomo VI 
- Altable . - - - - - no. 335) " " 
- Ameyugo - - - - no 336 -)" " 
- Bozoo - - - - no 337) " " 
- Bujedo - - - - no 338 -) " " 
- Encio - - - - - no 339 =) " " 
- Miranda de Ebro no 340 =) " " 
- Miraveche - - - - no 341 =) " " 
- Obarenes - - - - no 342) " " 
- Oron - - - - - no 343) " " 
- Pancorvo - - - - no 344) " " 
- Sta Gadea del Cid no 345) " " 
- Sta Maria de Rivarredonda no 346) " " 
- Villaldemiro - - - no 347) " " 
- Villandiego - - - - no 348) " " 
- Villanueva del Conde no 349) " " 
- Villanueva Soportilla no 330) " " 


Partido de Roa = 
Tomo VI = 
- Roa . - - - -no . . . .351) " " 
- Adrada de Aza - - - no 352 =) " " 
- Anguiz . - - - - . no 353 =) " " 
- Ara - - - - - - no 354 ) " " 
- Berlangas de Roa - - - no 355) " " 
- Boada de Roa - - - no 356 =) " " 
- La Cueva de Roa - - no 357) " " 
- Fuentecen - - - - - no 358) " " 
- Fuentelisendo - - - . no 359) " " 
- Fuentemolinos - - - no 360) " " 
- Guzman - - - - no 361) " " 
- Hontangas - - - - no 362 =)" " 
- La Horra - - - - no 363) " " 
- Nava de Roa- - - no 364) " " 
- Olmedillo de Roa . . no 365 =) " ". 
- Pedrosa de Duero - - no 366 =) " " 
- Quintanamanvirgo - no 367 =) " " 
- Sn Martin de Rubiales no 368 = ) " " 
- Valcavado de Roa - no 369 =) " " 
- Valdezate - - - - no 370 =) " " 
- Villanueva de Roa - . no 371) " " 


Partido de Salas 
Tomo VII 
- Barbadillo de Herreros - no 372) " "
- Barbadillo del Mercado no 373) " " 
- Contreras - - - no 374) " " 
- Hortigüela - - - no 375 =) " " 
- Jaramillo de la fuente no 376) " " 
- Lara de los Infantes - no 377) " " 
- Mambrillas de Lara no 378 =) " " 
- Monasterio de la Sierra no 379) " " 
- Rio - cabado - - . no 380) " " 
- Sn Millan de Lara no 381) " " 
- Sn Pedro de Arlanza no 382) " " 
- Sto Domingo de Silos no 383) " " 
- Tinieblas de la Sierra no 384) " " 
- Vizcainos - - - no 385) " " 


Partido de Sedano 
Tomo VI = 
- Alfoz de Sta Gadea = no 386 =) " " 
- Arriba - - - - - no 387 =) " " 
- Bricia - - - - - no 387 =) " " 
- Cilleruelo de Bizana no 389 =) " " 
- Cortiguera - - - - no 390) " " 
- Covanera - - - - no 391 =) " " 
- Crespos - - - - no 392) " " 
- Escalada - - - - no 393) " " 
- Gallejones - - - - no 394) " " 
- Gredilla de Sedano - . no 395) " " 
- Huidobro - - - - - no 396) " " 
- Montoto - - - - no 397) " " 
- Moradillo de Sedano no 398 =) " " 
- Orbaneja del Castillo no 399 =) " " 
- Pesquera de Ebro - no 400 ) " " 
- Poblacion de Arriba - . no 401) " " 
- Quintanilla Escalada no 402) " " 
- Santuario de Na Sa de Ebro no 403) " " 
- Sn Felices de Sedano - no 404 =) " " 
- Sedano - - - - no 405) " " 
- Siero - - - - no ) " " 
(vuelta) 


- tablada de Rudron - nº 407 = ) Tomo VI 
- Tubilla del Agua - . no 408 =) " " 
- Valdelateja - - - - no 409) " " 
- Villanueva de Rlamplai no 410) " " 
- Virtus - - - - - no 411=) " " 


Partido de Villadiego 
- Amaya - 412 no = 412 =) Tomo VII 
- Arenillas de Villadiego no 413 " " 
- Castresias - - - no 414 " " 
- Castromorca - - - no 415 " " 
- Mantorio - no 416 " " 
- Olmos de la Picaza no 417 " " 
- Peones de Amaya no 418 "" " 
- Quintana del Pino no 419 " " 
- Sandoval de la Reina " 420 " " 
- Santa Cruz del Tozo " no 421 " " 
- Sotresgudo - - - " 422 " " 
- Urbel del Castillo no 423 " " 
- Villadiego - . . . . no 424 " " 
- Villahizan de Treviño no 425 " " 
- Villalibado - - - - no 426 " " 
- Villamayor de Treviño no 427 " " 
- Villamoron - - - - - no 428 " " 
-  Villanoño - - - - no 429 " " 
- Villante - - - - no 429' " " 
- Villegas - - no 430 " " 


Partido de Villarcayo = 
- no 431 Tomo VII 
- Arrolluelo = no 433 " " 
- Barcina del Barco no 434 " " 
- Bercedo - - - no 435 " " 
- Bisjueces - - - - no 436 " " 
- Bocos - no 437 " " 
- Burceña - . . no 438 " " 
- Butrera - no 439 " " 
- Campo - - - no 440 " " 
- Cebolleros - . no 441 " " 
- Ciguenza no 442 " " 
- Cornejo - - - no 443 " " 
- Cueva - - - no 444 " " 
- Entrambosrios - . . no 445 " " 
- Escanduso - - no 446 " " 
- Escaño - - - no 447 " " 
- Eipinosa de los Manteros no 448 " " 
- Gallangos - - - no 449 = " " 


Partido de Villarcayo 
Tomo VII = 
- Hahedo de Butron = no 450 = " " 
- Horna - - - - no 451 " " 
- Medina de Pomar no 452 " " 
= Nofuentes - - - - no 453 " " 
- Pereda - - - - no 454 " " 
- Pedrasa - - - - no 455 " " 
- Puente Arenas - - no 456 " " 
- Pruentedey -  - - - no 457 " " 
- Quintana Martin Galindo no 458 " " 
- Quintana de Valdivieso no 459 " " 
- Quintanilla de Rebollar no 460 " " 
- Redondo y Rebollar = (Sra Sra) no 461 " " 
- Rosales - - - - - - - - - no 462 " " 
- Rueda - - - - - no 463 " " 
- Salinas - - - - no 464 " " 
- San Martin de Don no 465 " " 
- Santaelices - - . no 466 " " 
- Sta Maria de Garoña no 467 " " 


Partido de Villarcayo 
Tomo VII - 
- Siones. - - - - no 468 " " 
- Merindad (Sotoscueva) no 469 " " 
- Tejada de Valdivieso no 470 " " 
- Sn Pedro de Tejada no 471 " " 
- Torme - - - - no 472 " " 
- Forres - - - - no 473 " " 
- Tartoles de Cilla no 474 " " 
- Vallejo de Mena no 475 " " 
- Vallejo de Sotoscueva no 476 " " 
- Villalain - - - - no 477 " " 
- Villacomparada de Rueda no 478 " " 
- Villarcayo - - - - . no 479 " " 
- Villasana de Mena = no 480 " " 


