Miranda de Ebro 


= Burgos = 
Partido de Miranda de Ebro 
5. MIRANDA DE EBRO.- Puente de Caslos III 


(no 335 =) Altable =
Lugar limítrofe (E) del partido y la provincia = a 15 K 
S. O de la cabeza de partido (y a 5 de Foncea) 
3 de Pancorvo = 
= Puede esti-
marse como el pueblo mas septentrional de la region 
llamada la Bureba, pues se encuuntra yá al orien
te de los montes Oberanes, antes de Pancorvo = 
Asentada a la falda del monte, solo ofrece 
de algun interes su iglesia, del siglo XV, de una 
sola nave, con bellas crucerias en las bóvedas; 
altar barroco, otros insignificantes, con coro y 
sacristia de corriente aspecto. Sus imagenes 
y esculturas son de interes escaso.
Su caserio es pobre y escaso, como consciente 
de su reducido vecindario, propio mas q 
nada de una aldea = (148 habitantes) sin heraldica 
ni detalles artisticos = 


(no 336 =) = Ameyugo = 
a 12 K la Miranda = (5 de Pancorvo) 
A tres kil. de Bujedo se asienta este pueblo 
de escaso vecindario y modesto caserio, pero 
que conserva su antigua iglesia, con abside 
primitivo, atrio, torre de buena arquitectura 
y otro abside en el cementerio, todo de 
comienzos del siglo XIII, digno de consignacion. 
Aldemas, guarda en su iglesia un apre
ciable tríptico con la Crucifixion con 
otras tablas de santos diversos y una  
custadia de buen arte, de principios del 
siglo XVII ⁓ 


(no 337) - Bozoo - 
a 6 K. N. E. de Miranda = 
En una llanura al pié de las montañas Oba-
renes se asienta este pueblecito, cuya iglesia debio 
ser toda románica, habiendo sufrido renova-
cion y ensanche en el siglo XVI. 
Conserva sin embargo de su primitiva construccion 
parte del abside, y una bella portada, con ar-
chivoltas semicirculares, que voltean sobre cariatides 
de santos, muy alargados, de gran caracter. 
En el frontis accidental, ostenta una bella ven-
tana románica. 
Es de una sola nave; la parte mas antigua 
la los pies de la misma, pues su centro, q 
pudieramos estimar como crucero es ojival, cu-
bierto, asi como el abside por complicadas 
bóvedas de cruceria. 
En la pared de la primera estancia 


se halla empotrada en la pared una 
figura de leon, románico, resto de la pri-
mitiva iglesia. Los retablos son todos barrocos = 
En capillita del lado del evangelio se dá 
culto á una pequeña dolorosa del siglo 
XV; bella escultura. 
En la pared del presbiterio, a la izquierda, un 
hueco credencia, con frente ojival, sostenido por 
dos angeles, en cuyo gablete conopial hay 
pintado un Descendimiento: su interior tam
bien tiene pinturas; es detalle interesante 
sin duda del siglo XIV = 
En la sacristia terno de terciopedo rojo, del 
siglo XVI muy bien conservado; estatuita 
de la Virgen con el Niño, de madera 
del XV: 
Torre y parte posterior con recuerdos 
románicos = 


(no 338) 
Bujedo 
a 6. K S O de Miranda. 
Pueblo situado en el fondo de un valle, en 
la parte llamada sierra de Picazo: con est: ferrea. 
Destacase entre su caserio la iglesia del convento 
de premostatenses de Sn Norberto, que se distingue 
abajo, desde la via ferrea, con su abside triple, 
de transicion románico- ojival, aunque la fun-
dacion del convento parece fué por los condes 
Gomez Gonzalvo y su mujer Dña Mayor, en 
1172. Hoy pertenece al restaurado convento 
para comunidad de Hermanos de la Doctrina. 
Su interior está completamente renovado con-
servando tan solo los absides. 
La iglesia parroquial de Ntra Sra de la Asun
cion, es toda del siglo XVII al XVIII, sin interes 
alguno artístico - arqueologico 


(no 339) = Encio = 
a 12 K de Miranda, muy 
cerca de Pancorvo = 
Situado en un alto, dominando ameno valle 
de huertos y caserios = El suyo es de piedra sille-
ria bastante regular = 
La iglesia ostenta muy bello abside, con 
herosos canes romanicó, siendo interiomen-
te de una sola nave, con cuatro tramos 
en una extension de 12,50 ms. 
El coro tiene una ventana románica, al 
exterior, con sus columnas coronadoo por 
bellisimos capiteles historiados. 
La torre es muy sencilla, del siglo XVII. 
En su interior tiene dos arcosolios - altares, de 
piedra, de corte clásico del XIII, con escudos sobre 
sus claves. 
El retablo mayor es muy moderno con una 
imagen de Virgen sedente de regular tama
ño, en madera, tipo del siglo XIII y un Sn 
Juan B de tipo del de Sn Juan de Baños, 


pero de madera policromado. 
En la sacristia se conservan dos estatuitas de 
Reyes Magos, uno de pié yotro de rodillas, bien 
conservados, de 90 cento de altura, pero aunque de 
bella talla, repintados modernamente. 
En el arco del coro soberbios capiteles con 
los cuatro animales smbólicos. 
En las inmediaciones del pueblo hay 
una ermita en ruinas, con abside 
románico de canecillos muy típicos del 
siglo XI, capiteles labrados muy intere
santes, con temas vegetales y algunas 
figuras. de talla abandonada. 


(no 340 =) Miranda de Ebro = 
Cabeza de este partido, de la provincia de 
Burgos, en su N. E, confinando con la pro
vincia de Alava, sobre el rio Ebro. 
Ciudad floreciente, asentada a ambos lados 
del rio, con tres puentes q unen sus barrios; 
el principal y mas antiguo de estos 
barrios es el situado sobre una colina en la 
margen derecha, que se eleva sobresalien-
do su iglesia, la mas antigua pero la mas renovada. 
Pasando el ensanchado puente, encuentrase, muy 
inmediata  la 
xxx la iglesia de Sn Nicolas, llamando 
poderosamente la atencion su abside, 
de fortísima construccion, con ventanales defendidos por 
arcos. 
que for-
man sus 
contrafuer
tes - 
7. MIRANDA DE EBRO.- Vista panorámica del Ebro 


Este abside consti-
tuye la parte mas 
antigua de este templo, 
sorprendiendo como ejemplar 
constructivo muy singu
lar, pues al trasformar 
sus contrafuertes en arcos 
producen, con sus venta-
nales, q quedan en un 
segundo plano, un claro
obscuro de fuerte efecto 
conjunto que vienen a 
completar los capiteles 
con mofletudas caras, y recias volutas: sobre cada 
par se asienta otra columna: todo el tambor 
exterior de este abside se halla coronado por 
canes, en su mayor parte lisos y otros igual
mente con caras. 
No puede menos de estimarse esta parte del 
templo de pleno siglo XII = 


Siguiendo su lado sur, se encuentra, bajo cubier-
to atrio la puerta principal de muy primitivo 
estilo. Es ya de 
arco algo apuntado pero conservado toda su traza 
medio punto, románica, con varias 
archivoltas sostenidas por gruesas columnas, pero 
todo ello de una traza tan sólida y orna-
mentacion tan de estilo local, que deter-
mina un ejemplar caracteristico de nuestro 
arte, en lo que tiene de mas genuino. 
Sus capiteles estan apenas labrados, pero el primero 
de la derecha ostentando un castillo y Leon 
heráldico; impostas una ajedrezada y la otra 
con someras vejetaciones. La archivolta 
más exterior la constituye série de 
pencas con vueltas, de dibujo sumamente 
original e ingenuamente labrado 
Toda este portada termina 
en su correspondiente cornisa 
sostenida por canes historiados. 
En su interior se notan las diferentes épo-
cas de su construccion: El abside asusa en 
sus robustos arcos constructivos un solido en-
lace: las capillas del crucero son del tiempo 
de la portada y el cuerpo de la iglesia 


lo constituyen dos gallardisimas bóvedas de 
cruceria del XV, correspondiendo parte de 
la del fondo para el coro alto; es pues de 
una sola pero amplia nave, son crucero. 
El retablo mayor, corintio, de épocaejioca moder-
na, con el titular (Sn Nicolas) de muy buena 
talla y policromia, deja ver ela primer ven-
tanal del abside, interiormente. 
Los restantes altares, son barrocos, corrientes, 
no ofreciendo algun interes si acaso, mas 
q el q en capilla frontera a la puerta 
contiene en su hornacina un crucifijo 
de muy buena encarnacion y regular talla. 
La pila bautismal es lisa. 
El coro alto lo ocupa una corriente silleria, 
apreciendo el órgano barroco, muy elevado 
Su sacristia es reducida, sin contener 
nada, a la vista al menos, digno de mencion 


1 - Miranda de Ebro.- Plaza de Sta. María 
no 340 = 
La otra iglesia de 
Miranda de Ebro, 
de Sta Maria, es mu-
cho mas importante. 
Su exterior, aunque monu
mental, ofrecese confuso 
por sus pegadizos y repa
raciones, presentando en 
su imafronte un gran 
cuerpo cilindrico, que en-
ciera el husillo para lle-
gar al campanario de 
seis huecos, con pinácu-
los, gárgolas y moldu-
raje arquitectonico: ro-
bustos contrafuertes fortalecen sus muros. exteriormente. 
La portada es ojival, sencilla pero correcta, 
amparada por un vulgar pórtico, con gran 
arco  
de ingreso. 
cerrado con una buena reja, q debió 
ser alli colocada, procedente de otro lado: 
Su interior es casi cuadrado, con cuatro columnas 
cilindricas centrales, que determinan tres 
naves; en cada una de ellas se insertan 
en su cima 22 nervios, que entrelazan
dose forman los nueve bovedas muy 
complicadas, todo ello de piedra silleria muy blanca. 


☞ Al lado del evangelio, en el presbiterio, 
en el chaflan que forma el abside, hay un 
arcosolio, completamente vacio, sin escudo ni 
inscripcion alguna, pero con columas corin-
tias y disposicion arquitectonica en todo 
semejante al sepulcro q veremos en la 
capilla de Sn Andres = Sospecho q debió ser 
el primitivo labrado con destino para 
el persange y ocupó al cabo este último 
no consentido en aquel lugar por algun 
especial motivo. 


Su abside presbiterio es de exágono, con los ar-
caturas en su plano póstero, y ante él el reta-
blo mayor, de dos cuerpos, con banco y ático: dó-
rico y corintio - de muy correcta traza, 
de la segunda mitad del siglo XVI, con 
muy buenas esculturas y relieves. = En el banco 
los Evangelistas = en el cuerpo arquitectonico 
a mas de la Virgen, titular, los relieves de 
la Anunciacion, Visitacion, Adoracion de los 
Reyes y Nacimiento = Ademas Sn José y Sn Se-
bastian, con el Calvario en el ático, todo 
muy bien policramado, dorado y estofado ☞ 
Nave de la epístola = Capilla con altar barro-
co: fuera otro altar de muy pesada talla y 
escultura = sigue la puerta = Capilla bautis-
mal con pila sencilla y un alto relieve 
del Bautismo, de basta talla y mejor poli-
cromia del siglo XVI = A los pies de la nave 
pende gran Cristo de talla mas valiente q 
correcto. 
La bóveda, muy escorzana del coro, fué 
rehecha en 1744, pero sostenida hay por 
columna de hierro en en centro, por 


amenazar ruina 
Lado del evangelio = Ocupa su frente un retablo 
gran urna, en el q se guarda un Cristo a 
la Columna y Jesus Nazareno, imagenes de 
procesion: bajo ellos 
se halla la urna de un Cristo yacente 
de muy expresivo aspecto y muy buen arte, de muy sintético estilo, y bajo éI 
se guarda una curiosa 
tabla, de fondo negro con letras 
romanas 
doradas, có-
pia sin duda de otra mas antigua, en la 
que se lee el interesante epigrafe siguiente 
= Aqui yace en esta sepultura Dn Pascual Mez 
Chantre de Calahorra e de la Calzada que 
Dios perdone la su anima: amen. En el mas 
1o dia de Octubre, era de 1390 a s Alfonso 
Garcia, pintor de Burgoss F esta sepultura 
e la pintó era de 1441 = 
Es de madera con el letrero estofado. 
Adosado 
En al machon del arco toral contiguo una mediana 
imagen de Sn Antonio, pero de mucho mejor esti-
lo, constituyendo una grandiosa escultura en made
ra muy bien policromada, un Sn Juan B. colocado 
en el ángulo del otro lado del altar descripto. 
En en el muro de la nave se abre el arco 
q da ingreso a la notable capilla de 


Sn Andres, cuyo frente ocupa una gran facha-
da sepulcral de primoldial importancia. 
foto 
Constituye un magnifico mausoleo, con las estatuas 
orantes de un caballero y una dama, cobijados bajo 
de arco que ocupa el centro del arquitectonico 
conjunto: su cuerpo bajo lo constituye la puer-
ta de la cripta, de gran = 
caracter funerario. - Sobre 
esta se eleva el arcosolio, 
sostenido por artísticas 
pilastras, que cobija las 
dos arrodilladas, estátuas: 
encima de ello el cuer-
po alto, en cuyo frente 
luce el epitafio, faquea
do por estriadas pilastras parejas, terminado 
todo por clásico fronton. El letrero expre
as q á "Aqui yacen enterrados Andres de 
Barron y Catalina de Pinedo, su muger, 
los cuales hicieron esta capilla y enterra-
miento y dotaron de dos capellanes per
petuos = Él murio año de 1603 y ella murió 
año de 1607 = En las pilastras inferior 


sendos escudos de los Barrones y Pinedo 
con uno de los cuarteles en esta forma = 
los otros con 13 roeles (el otro del pilar de-
recho parece el de la ciudad) = 
Las esculturas, de marmol,él armado 
y ella de gran lujosa señora, son excelentes. 
Con gran gala, mangas partidas con joyel o medallon pendiente. 
y todos las demas detalles de ejecucion es-
meradisima. 
El altar del titular se vé al lado derecho 
de la capilla, con un hermoso Sn Andres 
en su hornacina, en madera, muy bien 
policromado. 
En la capilla siguiente, frontera a la puerta de 
ingreso al templo, se ve en la hornacina de un 
altar, una bellisima figura de la Concecpcion, de 
un tanto profana belleza, pero excelente como 
ejemplar del 
arte del 
siglo XVIII, mas gracioso y severo. 
La imagen aparece elevada por angeles, ofrecien
do su policromia los tonos mas delicados. Tama-
ño un tanto reducido del natural = 
Sacristia = Constituye una buena pieza, con 
cajonerias central buena, del siglo XVIII ⁓ 


Tiene sobre ella un bello altar del siglo XVI, 
con un alto relieve de la Sacra familia, de gran tona-
lidad policromado, sobre zócalo con pinturas (Sn 
Juan y Sn Antonio de P.) con una cartela en 
el centro con el texto del Canon = Dos muy bellas 
cornucopias completan el exorno de este frente = 
En el otro, una doble fuente en piedra blanca 
de fines del siglo XVII de muy buena talla, lo 
ocupa casi completamente, viendose encima un 
buen lienzo con la Incredulidad de Snt Tomas, bastan
te apreciable = escuela castellana. 
La cruz parroquial es moderna, sin interés, siendo 
mejores los ciriales = 
En la plaza principal, frente al Ayuntamiento 
hay dos casas de fachadas monumentales = 
Todas ellas de piedra silleria = La primera con 
cubos (cilindricos) a los lados y gran alero; la segun
da mas moderna, con gran balcon corrido


El Ayuntamiento, de correcta fachada, 
con pórtico de tres arcos y corrido bal-
con aunque moderna, es digno de la 
verdadera ciudad de que es palacio muni-
cipal = 
Casas frente al Ayuntamiento: 
en la plaza de Miranda de Ebro. 


y dos puertas iguales, de cuyas claves penden unas 
cadenas, expresando que en ella estuvo Fernando VII, en 
el año de 1828, segun un escudete, que asi lo con
signa. Estas puertas y en ventanaje, son muy origi-
nales, de claves y dovelajes de lineas invertidas, alardes 
que se ven en varias construcciones de comienzos del 
siglo XVI. 
Esta casa llaman de Ververana. 
La otra casa es lineas mas severas, con gran puerta 
de médio punto y ancho dovelaje, en cuya clave se 
destaca el blason de los Salazares; dos balcones 
y galeria superior con seis huecos ventanales. 
Entre las dos, contiguas, forman un conjunto 
de arquitectura civil, muy caracteristico y 
monumental, de rara belleza. 
El puente principal, modernamente ensancha
do, ostenta buen en su centro sus antiguas 
pilastras en que se consignaba q "EL ANO 1777.- rei-
nando Caslos III, concluyó este puente Francisco 
Alexo de Aranguren = Arquitecto = 


1. MIRANDA DE ERRO.- Plaza del Mercado 
no 340 
La plaza 
llamada 
del Mercado 
es sin duda 
el lugar 
mas tipi-
co de Miran
da; limita- 
da toda 
ella por antiguas construcciones ofrece en primer 
termino, a la derecha, los restos de un templo 
convertido hoy en viviendas particulares, pe
ro cuyos ingentes muros demuestran la mo-
numentalidad de su construccion, mas visible 
por la parte del abside, cuyos ventanales inte-
rrumpidos por los modernos cierros de cristales 
modernos, forman el contraste mas chocante. 
Aun hay mas templos q consignar 
en Miranda de Ebro. 
A la entrada, en el paso de nivel del ferro-carril, 
se halla el convendo de monjas de Sn Agustin 


con su iglesia ojival, aunque del siglo XVI, a la 
que se le ha agregado una cúpula despues. 
En su altar mayor barroco, muy bien dorado 
luce un bello lienzo, muy apreciado allí, repre
sentando la Virgen con el Niño 
y Sn Juan 
amparados 
por el Padre Eterno, que se estima por tradicion 
cono de Murillo, pero que realmente corresponde 
al estilo de Maella, en su mejor época. 
El tabernaculo de este altar es de muy tina tabla 
terminando en un precioso Niño Salvador de tabla 
policromada. 
Las bellas figuras de Monjas agustinas, de talla 
se ven a los lados del arco toral. 
La cruceria del coro es muy complicada, para 
dar resistencia a su arcatura muy escarzana. 
Otra iglesia q conserva restos de su primitiva construcion 
es la de los PP. Corazonistas = Exconvento de Sn Francisco. 
Con la arquitectura propia de esta los propio 
de esta orden en Castilla; ámplia nave única, buen 
abside y crucero, todo de finas lineas ojivales 
de comienzos del siglo XV = la portada se 
halla cobijada por arco de médio punto, 
con fresco en su fondo, de custodia y angeles 


En capilla lateral se halla un arcosolio con 
las figuras sepulcrales de sus caballero y una 
señora, siendo modernos todos los retablos, de 
marmol, góticos, pero de aspecto industrial = 
(obra de Saturnino) 


(no 341) 
Miraveche 
a 20 K O de la Cab. del pat. 
limitrf. cerca de Villanueva del 
Conde. 
Enclavado en los asperezas de los montes 
Oberones = 
Pueblo situado al extremo O del par-
tido y de gran antiguedad, pues 
en él se han encontrado armas y objetos q per-
tenecen a la edad ibérica = ó celtica. 
Próximo geograficamente a la Bureba, y no muy lejos 
del Ebro, quizas los Berones fueron sus primitivos 
habitantes = 
Una necropolis, a la q pertenece un sepulcro en el 
que se halló cierto puñal, compañero de los encontrados 
en el monte Bernorio, hoy en la coleccion del 
Marques de Comillas, ademas de otros objetos de la 
misma época, le dan interes en la arquelogia proto-hispana. 
Actualmente Miraveche no ofrece caracter algu
no de ciudad de antiguo origen, no distinguien
dose en ella restos de fortificación antigua, 
aunque no cabe duda de su próxima necró-
polis, aun no bastante explorada. 
De su iglesia actual, moderna y sin interes, 
nada ocurre apuntar = 


(no 342 =) = Obarenes = 
a K - O - de Miranda = 
y de Pancorvo = 
Pueblecito situado en torno al antiquisimo 
monasterio de su nombre que figura en 
los documentos mas antiguos de la recon-
quista, en un estrecho valle al pié de 
los mantes a que dá nombre = 
El exconvento conserva una soberbia por
tada del siglo XII, con varias archivoltas 
coronada por un óculovento no menos ,bella 
con otros detalles en el astial. 
La iglesia, de una sola nave, fué muy 
renovada en el siglo XVIII, ' incendiada 
hace unos cuatro años = 
En uno de los huecos sepulcrales q tiene 
en lo que resta de su claustro, quedan pin
turas murales, de ángeles y Jesu-Cristo ben
diciendo, entre los santos intercesores. 
Este precioso vestigio sirve hoy de establo. 
Conserva su iglesia, de una sola nave, amplia, 


rehecha en el siglo XVII, con retablo mayor 
borroco, todo dorado, luciendo en un camarin 
trasparente la imagen de la titular = Sta Maria 
hermosa estatua del XII al XIII muy bien conser-
vada, aunque repintada 
La torre la constituye una sencilla espa-
daña = 
La fachada, toda ella de piedra si-
lleria, recuerda a la clásica de Oña = 


(no 343) = Oron = 
a 2 K. O de Miranda de Ebro = 
Pueblo situado en ameno valle, que se divi
sa desde el ferrocarril, con caserio de mampos-
teria y destacandose sobre él su iglesia, de 
bello aspecto = 
Es toda esta de piedra silleria y su imafronte 
campanario está flanqueado de dos redondas 
torrecillas, algo semejantes a la de Sta Ma-
ria de Miranda, pero mas exornadas 
de preciosos brotes de cardinas. 
Las ventanas son góticas, con bellas trace-
rios algunas. En general fué trasforma-
mada toda la iglesia en el siglo XVII. 
Su interior es de dos naves que se cru-
zan, de la misma altura cubiertas 
con bóveda de cruceria corriente 
El retablo mayor es de estilo plateresco, 
algo decadente, pero de grandes propor-
ciones = Su titular Sta Lucia se 


muestra rodeada de tablas representando 
episodios de su vida, de escuela española 
del siglo XVI, aunque siguiendo aun algu
na imitacion flamenca = Las esculturas 
y adornos son poco interesantes. 
Entre los retablos laterales solo debe men-
cionarse el del Sto Cristo, de sencillo es-
tilo del renacimento, pero con su grupo 
central del Calvario, Jesus crucificado en 
el centro, con Sn Juan y la Virgen, todas 
tres figuras de muy valiente talla. 
Cierra la capilla de la nave del evan
gelio, en el crucero, una buena reja 
del Renacimiento, fojada su hierro, 
con excelentes figuras de relieve, muy 
bien acusados, dorados. Bustos en el 
remate y bichas en las pilastras: 
el resto abalaustrado, con hojitas 
y otros detalles - El remate con 


Oron 
Sta Gadea 


escudo que sostienen retorcidas bichas, 
terminadas su bastagos de hojarasca. 
En el coro existen restos de una silleria 
de nogal, nueve sillones, con otros fragmentos 
de buena talla gótica. 
El facistol es asimismo gótico, de buena 
talla, sobre base octogonal, con manos 
humanas talladas y cabezas de canes 
con las fauces abiertas. 
En la sacristia regular cajoneria y 
objetos retirados de escaso interes. 


(no 344) 
Pancorvo - 
a 9 K - O de Miranda. 
No existen razones ni restos que justifiquen su 
equivalencia con la antigua Antecubia, de esta 
localidad. Si acaso mejor le conviniera la de 
Porta Augusta 
Situada en el punto mas angosto del desfilade-
ro de su nombre, ofreciose siempre como paso 
estratégico infranqueable. 
Su plano es muy quebrado, como no podia me
nos de ser, ofreciendo un caserio muy anti-
guo, sin carecer de edificios de muy sólida y 
artistica construccion, como la Casa Ayunta-
miento y algunas otras blasonadas en su calle 
mayor, con dos templos importantes, uno 
en lo alto, Santiago, y otro de Sn Nicolas 
en el barrio opuesto, bajo. 
Santiago aparece en una altura, sobre 
la propia roca, con arquitectonico aspecto, 


al exterior, toda de piedra, muy bien cons-
truida y en perfecto estado de conservacion 
Su planta sin embargo es bastante irregular 
pues solo tiene dos naves, desiguales, faltandole 
la mayor parte de la de la epístola, dis-
poniendo sin embargo de presbiterio 
y crucero, con dos pilares, uno 
cilíndrico y otro octogonal en 
que se apoyan los arcos torales 
y las bovedas, las de la nave prin
cipal de complicadas nervaduras. Su edifica-
cion corresponde al siglo XVI, en sus co-
mienzos. 
El gran retablo mayor es corintio, de dos 
cuerpos y ático, muy bien dorado y poli-
cromado. 
A mas de la estatuas del titular Snantiago 
a caballo, ocupan sus intercolumnios las de Sn 
Esteban y Sn Lorenzo, diaconos, y las de 
Sn Pedro y Sn Pablo en los bajos, con 
cuatro grandes relieves del Nacimiento 


- Pancorvo - 


Adoracion de los Reyes = Resurreccion y Ascension 
en sus cuatro mayores vanos; con Asuncion de 
la Virgen en el atico: Los zócalos que separan 
los cuerpos arquitectonicos, estan tambien ta-
llados con relieves que ofrecen pasages de la Pa- 
sion y en los bajos los cuatro Evangelistas, lo 
que forma un conjunto de no interrumpi-
da escultura, policromada, con dorados y tonos 
claros 
muy vivos, dando una especial visualidad 
a este gran retablo. 
El sagrario constituye una preciossa composi-
cion arquitectonica de labor esmeradisima. 
En el fondo de la capilla del crucero 
todo de la epistola, se levanta otro bello 
retablo del siglo XVI, con figuras de muy 
buena talla y policromia dedicado al titu-
lar Sn Juan Bautista, del estilo del altar 
mayor, en sus esculturas. 
El púlpito en tambien digno de notar 


por su tornavoz de la misma época 
del retablo, ofreciendo en su coro alto una 
silleria de mediano gusto. 
La pila bautismal es corriente, pero en su 
cubiculo se vé a su lado una especie de 
alacena crismera, en forma de templete oji-
val, de la mas valiente y proporcionada talla. 
en piedra, constituyendo un detalle de gran 
arte. 


Pancorvo = 
Su iglesia de Sn Nicolas se levanta 
en la parte baja y opuesta a la de Santiago. 
Aunque muy modernizada y ampliado, conserva 
aun trozos, asentados directacnnte sobre la roca 
que patentizan su mayor antiguedad: la torre 
apoya directamente sobre la peña, y algunos muros 
Su interior es muy ámplio y alegre, conservando 
su gran altar barroco en el color natural de la 
madera de roble, en que está tallado. 
Su portada, a los pies del templo es corintia, del 
siglo XVIII, constando en una cartela su fecha de 
1715 = de los cuerpos, cada uno con cuatro co-
lumnas, y hornacina en lo alto con estatua 
de Sn Nicolas = Las cuatro hornacinas de los 
intercolumnios carecen de estatuas. 
En el ensanche de esta igusia, que la convirtió 
en sus amplisimo templo, 
 de tres naves 
conservaron algunas 
bovedas de nervaduras. 
El coro alto es de nogal, fechado en 1781, del 
mismo autor quizas q el retablo mayor 


Imágenes mas importantes que encierra es-
te templo son = Un Cristo yacente de muy 
buena epoca y expresion, con buena anatomia = 
= La Virgen del Rosario, barroca pero muy 
bella = Estatua del Resucitado, de buena talla 
= Otra Virgen (La patrona) en bello altar 
salomónico 
barroco, 
en su capilla = 
En la sacrirtia, guadan en sus buenas cajonerias 
abundantes ropas, buenas pero del siglo XVIII en 
general, siendo muy bella una capa que osten-
ta la fecha de 1610 = 
Posee dos cruces, una preciosa, de plata, estilo 
plateresco, siglo XVI, con su maza,
(no 957 de la Exposicion) 
y otra 
de metal, arborea, en muy buen estado = 


no 344 


Casa edificada por la fa
milia de los Cristobal 
Colon = 
Pancorvo 
Pancorvo =  


El pueblo de Pancorvo ofrece ademas un 
gran interes artistico por sus perspectivas 
pintorescas destacandose ante las quebradisi-
mas montañas que por todas partes le 
sirven de fondo: su calle principal, con 
soportales y casas a veces monumentales, osten-
tan varios escudos heraldicos de gran arte, 
empezando por el suyo propio, en la fachada 
del Ayuntamiento 
de buena construccion 
todo el edificio. 
= no 72 = 
En la calle mayor existe una casa, q 
debio ser suntuosisima, hoy taller de coches, 
con magnifica fachada del mas frondoso 
renacimiento español, con blason sobre su 
puerta: 
con otro en la casa no 57 
de gran trabajo en su 
talla, con cuerteles co-
rrespondientes a los Oñez 
y Loyolas = 
Pero es mas bello de todos es 
el de una antiquisima casa en la plaza 
de la escalinata, seguramente del siglo XV = 


Como punto estratégico. Pancorvo es la 
puerta natural defensiva de la region 
castellana, por la parte de la Rioja. 
pues sus montes Oberanes, enlazados 
con los Pirineos forman la muralla 
mas infranqueable. Por ello ha sido lu-
gar muy fortificado en muchas ocasio-
nes, pero de sus defensas construidas solo 
quedan los restos de dos castillos, el de 
Sta Engracia, en la cumbre mas 
elevada, y el de Sta Marta en la la
dera, de los que muy poco queda; solo 
se ven multitud de cuevas para todos 
usos, con algunos fortines avanzados, al-
gunos de construccion napoleonica. 


De su antiguo caserio quedan construcciones 
importantes del siglo XVI en la calle prin
cipal que llaman de Judios, algunas con 
aleros muy voladizos en los tejados; otras 
con buenos frisos y techos de yeso y varios 
escudos nobiliarios 
La iglesia principal, dedicada a Sn Pedro, 
es toda de piedra silleria, de mas 
de 40 metros de larga, con altura 
proporcionada. 
Tiene abside, con contrafuertes, y su puer
ta es abocinada y en sus archivoltas nu
merosas frondas de estilo ojival fori-
do muy bien labradas. 
Interiormente es de tres naves, oji-
vales, excepcion de la de la epístola 
que es de estilo renacimiento. 


RGOS. Santa Gadea del Cid. Retablo de la Parroqua de San Pedro. 


no = 45 = 


Continen ademas esta iglesia varias imáge
nes sueltas de relevante mérito, como 
la estatua de Sn Francisco de Asis, 
replica de la de Pedro de Mena de 
Toledo = (no 1029 del Catalogo de la Exp. de 
1921 =) 
Estatua de la Virgen, en brazos de Sta Ana 
y con el Niño, siglo XIV = (no 649 del Cat. de 1921) 
= El grupo de angeles, del siglo XVI ( no 650 = id id) 


El retablo mayor, por su belleza y perfecto esta-
do de conservacion merece un detenido examen: 
Es de dos cuerpos con zocalo y ático, q lo corona, 
todo el de preciosa talla del siglo XVI, tanto 
en la estatuaria y relieves como en toda su delica-
da ornamentacion arquitectonica. 
En el centro del primer cuerpo se destaca la 
figura sedente de Sn Pedro, vestida de pon-
tifical, entre los relieves representando su 
excarcelacion por el angel y su martirio. 
En el segundo cuerpo ocupa el centro la Asuncion 
de la Virgen, elevada por seis angeles, represen-
tando los relieves laterales Sn Joaquin y Sta Ana
y la Venida del Espiritu Santo. En el atico 
El Calvario, con La Virgen y Sn Juan, entre los 
relieves de las Augustias y colocacion de Jesus 
en el sepulcro 
El zocalo ostenta dos relieves de la Anunciacion 
y el Nacimiento, con los cuatro Evangelistas 
en los pedestales de las columnas. El sagrario es 
pequeño y sencillo. 
Forman como una orla a ambos lados del 


retablo dos series de santos de todo bulto, 
unos sobre otros, de la manera gótica, separa-
dos por repisas doseletes. 
Sus columnas abalaustradas, asi como sus 
frisos y repisas, se hallan todos exorna- 
dos con muy fina talla de grutesco. 
Ofrece todo el retablo xxx gran unidad 
de estilo y extremada correccion de lineas, 
acusando sin embargo una mano espa-
ñola muy diestra y castiza en el esti-
lo burgales del Renacimiento. 


Sta Gadea del Cid 
El coro es hermoso y tiene a la derecha un 
voladizo y arco sobre la nave de la epístola, 
decorado con quimeras, sátiros Xa, pintadas 
al estilo plateresco. 
El retablo mayor, adaptado al abside, 
es hermosisimo, pero oculta una série 
de estatuas con doseles, que semejan otro 
retablo de piedra, muy curioso y que di-
ficilmente puede apreciarse. 
El gran retablo que hoy se muestra 
a la vista es sumtuosisimo, todo talla-
do, de figuras de alto relieve que ocupan 
sus compartimentos arquitectonicos, que 
formando un conjunto de dos pisos so-
bre zócalo, y atico coronandolos; todo 
ello prolijamente esculpido. Esta dedicado 
a la Ascension de la Virgen 
que aparece 
sobre 
el titular Sn Pedro. 


El retablo es, como decimos, de dos cuerpos 
sobre zocalo y con ático. 
En el centro del primero Sn Pedro, sedente y a los 
lados su martirio y escarcelacion. 
En el segundo cuerpo campea la Asuncion de 
la Virgen, con Sn Joaquin y Sta Ana y la Pente- 
coste todo en alto relieve. 
En el ático, en el centro el Calvario con 
Sn Juan y la Virgen, y a los lados la Piedad 
y Sepultura = a los lados orlas de Santos y Profetas = 
En el zocalo la Anunciacion, el Nacimento 
con los cuatro evangelistas: todo de 
una gran unidad, dorado y estofado 
columnas abalaustradas y toda la par-
te arquitectonica prolijamente exornada 
Es de mano española, burgalesa, y del 
mismo autor q otros de la provincia 
pero de los mas completos = 
Quizas de 


Sta Gadea del Cid 


Alhajas = Los posee muy importantes 
Tales son = 
= Custadia de plata, sobredorada, en forma 
de templete ojival, reforzado por preciosos 
contrafuertes, de dos cuerpos, el superior 
en forma de tusterna coronado por 
pirámide octogona acabada en grumo sobre 
el que encaja una Cruz espinada. Todo 
ello se eleva sobre ancha base poligonal 
con mudo igualmente ojivo. 
Ofrece una gran unidad de estilo y su estado 
de conservacion es perfecto 
Figuró con el no 32 - en la 
exposin de 1921 = (y no 728) 
No tiene punzon ni fir-
ma, pero es ya del 
siglo XVI - 
= Cruz parroquial 
de menudisima labor 
no 345 = 


tambien de plata, con terminaciones cua-
dradas, toda cincelada y festoncada, sobre ma- 
ya de doble doselete, toda ella labrada al mas 
fino estilo de comienzos 
del siglo XVI = modelo de este tipo 
figuró con el no 729, en la Exp. =
(v. la de Lara) 
Igualmente expuso = 
no 617 - 618 = dalmáticas de brocatel 
con bordados 
de seda y oro = siglo XVI = 
no 619 = Casulla id id = 
no 620 = Capa pluvial id id = 
" 621 = Alba con encaje sigoXIII 
" 622 = Amohada bordada 
no 349 
623 = Casulla de brocatel con banda bordada 
siglo XIV= 
624 = Casulla de terciopelo carmesí con ban-
da bordada, del siglo XVII - 
625 - 626 = Dalmáticas del siglo XVIII, de ter
ciopelo carmesí, con bordados - 
627 - 628 = Collarines de las anteriores 
649 = Estatua de Sta Ana, con la Virgen 
y el Niño - 
650 = grupo de Angeles (siglo XVI) = 


705 = Grupo de la Adoracion de los Reyes = 
726 = Porta paz de plata (siglo XVII) 
727 = Plato repujado, de cobre = (siglo XV-) 
729 = Preciosa cruz plateresca del tipo 
= 1033 = Porta paz de bronce estilo renacimiento = 
Ademas posee un banco de nogal ilus-
trado con bellas tracerias ojivales. 


no 32a de Catalogo = 
y reptetida no 728 = 
no 345 
La preciosa custodia 
ostensorio, de plata, 
que tanto recuerda 
el estilo de Enrique 
de Arfe, aunque se 
vé claramente ser de 
mano castellana. 
(no tiene punzon ni mar
ca qo la determine) 
pero por la linea ge-
neral de su conjunto 
como por el caracter 
de sus detalles ornamentales se puede calificar 
como de principios del siglo XVI, imitando 
en muchos la factura del gran orfebre de muchas 
mas famosas castadias. 


Sta Gadea del Cid 


(no 349) 
Convento del Espino = en Sta Gadea del Cid = 
A poco mas de un kilometro, al norte de 
la villa, se halla sobre una eminencia 
esta edificacion, elevado en memoria de la 
aparicion de imagen de la Virgen, segun 
documento notarial de 5 de Abril de 1399. 
Es pues una extensa edificacion del siglo 
XV que forma al presente un cuadra-
do con una ala saliente hácia poniente 
todo ella de silleria de piedra arenisca. 
Segun la historia en aquel lugar tuvo 
efecto una gran matanza de cristianos 
cuando la invasión árabe, al tenor de 
lo acontecido en Sn Pedro de Cardeña. 
La iglesia pues, es ojival, del siglo XV. con 
planta de cruz latina, abside poligonal, 
con cuatro tramos en el eje mayor 
cubiertos por bovedas de complicadas 
crucerias ⁓ En sus claves campean los 


escudos de los 
roeles de los 
Sarmientos y las calderas serpadas 
de los Laras. 
A sus pies se abre el atrio, con bello arco conopial 
con cardinas y angrelados, que cobija la puer-
ta principal, dividida por sencillo porteluz, no-
tandose la desapacion de los estatuas góticas refe-
rentes al milagro de la Aparicion de la Virgen. 
En la nave del crucero se abre en el muro un 
arcosolio, donde descansa, segun su inscrpcion, "Dn 
Juan Perez Gadea, canonigo de Burgos . . . . . y 
limosnero de Isabel la católica", por lo que lleva 
una bolsa en la mano. 
que se repite en el escudo de enfrente - 
La estatua yacente, 
bastante deteriorada era de bella talla. 
El retablo mayor es de estilo del siglo XVII, 
dedicado a la Virgen del Espino, que campea 
en su tronco central del retablo, bellisima 
imagen labrada segun al mejor gusto del 
siglo XV, policromada. 
El retablo lo completan doce tablas, pro-


Sta Gadea del Cid 


cedentes sin duda del primitivo, de lo mejor 
de escuela castellana del XV, representando 
el apostado, cada una con el epigrafe, del 
quien representa. Ademas cuatro tablitas pin-
tadas reproducen escenas de la aporicion, del 
mismo arte q las mayores. 
Esta iglesia tiene adosado un claustro, mas 
moderno, pero la parte de oriente ofrece 
caracteres del siglo XIV: el resto es de 
estilo sencillo, monacal fraces, errado 
por sencillas bóvedas cruzadas, con ventana-
les igualmente muy simples con mamel y 
óculo circular sin mas labores. 
La torre de las campanas es de un solo 
cuerpo, sus importancia artistica ⁓ 


(no 346 =) Sta Maria de Rivarredonda 
limitf. = P.do Miranda de Ebro 
a 6 K de Pancorvo - 
Situada en un llano, al extremo occidental del par
tido, algunos la suponen, sin completo funda-
mento, la correspondiente a la antigua Vinde- 
leia, estacion del Itinerario de Antonino no 
34. Pero ningun resto 
ni dato 
corrobora tal corres-
pondencia, aunque cerca pasara sin duda 
una via romana, quizas por Cubo de Bureba, vi-
niendo desde Bribiesca, pero nó la 34 = 
Hoy constituye un pueblo de mediano vecinda-
rio, con una iglesia, de las de sistema de cuatro 
pilares cilindricos centrales, que determinan tres 
naves, y de los q parten los arcos sobre q 
descansan las bóvedas, en este caso de compli-
cadas y preciosos crucerias. Todas ellas corres-
pondientes a principios del siglo XVI. La q 
nos ocupa respicet 1518 = 
Su abside, de cinco lados (semioctogono), da cabida 
a su hermoso retablo dorico - corintio, de dos 
cuerpos, con ático, cuyo lugar principal o-


cupa una valiente grupo de la Asuncion de 
la Virgen elevada por 
4 
angeles y en el centro 
el patrono San Sebastian. Los intercolunios se 
ven ocupados por notables altos relieves de 
La Anunciacion = Visitacion = Natividad = y Adoracion 
Presentacion 
estando todo coronado por hermoso calvario 
del ático = El retablo consigna la fecha de 1640 = 
A los lados presenta seis buenos sillones de 
coro, barrocos, procedentes del derruido conven-
to de Benedictinos de Oberones, y en el fren-
te de cada nave 
lucen 
sendos altares corintios 
de muy brillante dorado = El púlpito luce 
un bello tornavoz de muy esmerada talla y 
el coro bajo, la forma sencilla pero elegante si-
lleria de nogal del siglo XVIII - 
Al lado de la pila de agua bendita hay suge
ta a la pared una cruz procesional de cobre 
del siglo XIV, prendida por un clavo que atra-
biesa un disco ibérico de buen tamaño 
En la sacristia poco digno de mencion se 
encuentran, a no ser dos bustos relicarios 
de Sta Victoriana y Sta Teodora = 


Sobre el arco de portico se lee = 
M · F P SOLANO Y 
D 'o HOTIEZA Ǐ Θ 1701 
JOMAL BERꜸILLA = (que era el parroco entonces, se
gun documentos del archivo 
de la iglesia) 
Sobre un ventanal, en sillar de piedra 
clara, de admirable conservacion por su 
calidad 
y hermosos caracteres 


(no 347) Villaldemiro = 
a K S. E de la Cab del Part. 
Pueblo con buen caserio de piedra la un terraco eleva-
do sobre un pequeño valle. 
Tiene dos barros separados un kil. uno de otros: 
ambos tenian iglesia, pero solo se conserva la 
del barrio mayor. 
Tiene esta una parte antigua y otra moderna, 
la primera con abside de tambor y canes al 
exterior, algunos con figuras, mas una impos-
ta de hojas semigóticas detalle curioso y poco 
visto: Entre las figuras las hay de muger 
con escofiones. 
La portada es una importante obra ro-
mánico - ojival, con faja de brotes o haces de 
hojas, y dos archivoltas llenas de imagenes 
una y de santos otra: cada pedestal lleva 
una pequeña umbela. 
En el centro el Padre Eterno coronando a la 
Virgen; toda la puerta va inscrita 


en un gablete y flanqueada de dos estribos. 
El arco de ingreso es apuntado, con lóbulos 
El tejaroz tiene interesantes canecillos, uno 
con cabeza con corona y otro con meleneas, q pa-
rece femenino. 
En el interior la nave de la derecha tiene absi-
de de horno, con bóveda de cañon y arcos fajones 
uno de los cuales se apoya en típica ménsela 
que figura un angel: los dos tramos restantes 
son de cruceria sencilla. 
La nave mayor se apoyo en arcos ojivos y 
pilares del siglo XIII = 
En la trastera de la iglesia se hallan dos 
estatuas, de un calvario sin duda de la 
Virgen y Sn l Juan de de regular talla del siglo XVI 
policromadas 
La iglesia del otro barrio, de Sta Juliana, quedan 
aun restos de ella, y debía ser una construccion 
románica con abside de horno, boveda de cañon y 
arco triunfal de medio punto. 
En la iglesia en uso se conservan un crucefijo 
y una imagen de Sta Juliana, procedentes de esta.


(no 348 =) Villandiego = 
Muy cerca de la anterior (Villaldemiro) a 2 K. y en 
el mismo valle se asienta este modesto pueblo, 
con iglesita pequeña y baja, pero linda y ori-
ginal, con planta de cruz latina, de una sola 
nave 
con pilastras de numeros fustes, muy 
bien acusadas las basas de los juntos 
que siguen, con capiteles, hasta las 
claves de las bóvedas donde se atan. 
Precisa labra de transicion ojival-renacimiento. 
El retablo mayor no tiene mayor importan
cia; es greco-romano del XVII, dorado. 
Hay dos altarcilos laterales dedicados a la A-
suncion de Nta Señora y a Sn Sebastian, del XVII 
y en el crucero otros dos fronteros, barrocos 
pequeños, con esculturas insignificantes 
En la sacristia nada notable. 
La torre es moderna, greco-romana 
Lo mas notable que tiene esta iglesia 


es su cruz parroquial, de plata dorada, 
netamente plateresca. 
El crucifijo para aprovechado de otra cruz anterior 
llevando dos nimbos uno crucifero y otro ra-
diado, con la luna y el sol. 
En los extremos de los brazos las figuras 
de Sn Marcos y Sn Lucas; en lo alto el peli-
cano y a los pies Adan saliendo del sepul-
cro: esto en el anverso. 
Reverso = A los extremos de/los brazos los 
otros dos evangelistas y en el centro la Virgen 
y Sn Juan. Las potencias son cinceladas. 
Todo el plano está enriquecido por adornos 
propios de la epoca de su ejecucion como folla-
ge entre aves, bichas, atributos de la pasion 
y en toda su periferia guarnecieda con ligero 
filete y laurel con bonilos caireles = 
No lleva marca, al menos visible de platero 
ni localidad en q se contrastara, 


(no 349) = Villanueva del Conde 
a 18 O de Miranda = 
(a 2 de Sta Maria de Rivarredonda) 
Pueblo en colina de buen caserio, destacandose en él 
dos casonas de monumental aspecto, que estudiaremos 
Su iglesia, moderna del XVI, sin restos de mayor anti-
güedad, es de una nave, con bóvedas de cruceria, de es-
tilo corriente en la localidad, con un ensanche lateral. 
El retablo mayor es barroco, con medianas esculturas 
luciendo en su centro el titular Sn Pedro.: los de
mas retablos carecen por completo de interes. 
En la Sacristia solo vimos una vistosa capa pluvial 
del siglo XVIII, bordada en sedas, una cruz parroquial 
moderna, y una gran peana, drapeada de plata, es-
tilo de Caslos II - de unos 0,70 cts de ancho por 0,20 
de alto. 
Pero lo q principalmente dá interes a este pueblo es 
los los casas enunciadas. Aisladas ambas, de solidisima 
y esmerada construccion, parecen anunciar por su aspec-
to y estilo las casas vascas q proximamte existen 
en las contiguas provincial al norte. 
La primera es la llamada de La Varona, a causa 
del escudo que ostenta, surmontado por la figura 


de medio cuerpo de muger, vestida de guerrero 
y blandiendo la espada con la diestra. 
Segun parece se refiere a la leyenda 
del rey de Navarra 
que al ser defendido por heroico guerre
ro, al expresarle su gratud, hubo de 
decirle, "bien te has portado varon!" a lo que con-
teló "no varona; que soy muger" 
Tanto el escudo, como todo el resto de la casa, con 
su portaje, techos y halo mobiliario, constituye 
un precioso ejemplar de casa noble pueblina 
del mas esquisito gusto del siglo XVI, afortu-
nadamente, reconocido y respetado por su 
actual 
propieta-
rio. 
La otra casa, con los escudos de las Borrones 
y los Mendozas, forma digna pareja con 
la anterior: su estado de conservacion es perfec
to, toda de piedra, de preciosa pátina dorada, 
causando admiracion el efecto estético de la 
escalera, de un desarrollo de gran suntuosidad, 
en el reducido espacio q ocupa, q constituye un 
modelo admirable = 


(no 390) Villanueva Soportilla 
a 14 K N O de Miranda de Ebro 
No ofrece este pueblo, ni por su iglesia 
relativamente moderna, con altares ba-
rrocos, ni por su corriente caserio, mas 
mencion que por algunos de sus prendas 
y ornamentos de su iglesia, con que 
concurrió a la Exposicion del Centenario 
de 1921 = tales = 
no 757 = Dos casullas y dos dalmáticas con 
collarines de damasco rojo y banda 
de terciopelo - 


= Roa y su partido = 
Constituye la region mas meridional 
de la provincia, en la que puede decirse 
desaparecen los caracteres de la propia 
Castilla la Vieja. Region del Duero 
ofrece cierto caracter clásico, que se asi-
mila mas bien con las comarcas de las 
provincias limítrofes - 


Roa y su partido = (no 351) 
Roa = Esta villa, asentada en una altu
ra a orillas del Duero, ofrece carac-
teres de gran antigüedad. Por 
su fuerte posicion, encadenada 
ademas con otros lugares de de-
fensa, fué sin duda escojida 
por los vacceos para su asiento, en 
su punto mas oriental, cercana a 
Clúnia de los celtíberos. 
Despues aparece con el nombre de 
Rauda, como mansion en el Itinera-
rio de Antonino no 27. 
Tomada por los bárbaros y árabes; 
despues repoblada por el 


rey Alfonso VI conde Nuño Nuñez 
en 938 y definitivamente reconquista
da por Alfonso VI antes de la 
toma de Toledo, pertenece hoy a la prov de Burgos. 
Erigido mas tarde por Enrique IV 
en cabeza del marquesado a 
favor de Sn Beltran de la Cueva, 
Mantre de Santiago, el sucesor de Dn 
Alvaro de Luna; pero a cambio de 
su renuncia del Maestrazgo, que 
despues se incorporó al condado 
de Siruela, como en señorio. 
En el siglo XIX durante la guerra 
carlista fue incendiada la villa 
por el cabecilla Balmaseda, con 


lo que padecieron bastante sus mo-
numentos. y archivos. 
Hoy conserva la villa buena por-
te de sus defensas antiguas, ofreciendo 
su perimetro irregular de 
conformidad con lo que se 
expresa en una autorizada 
sentencia arbitral de la 
reina Dña Violante, muger de Alfonso X, 
de 7 de Marzo de 1295, fecha en que-
existian bajo el propio plano q hoy 
dia. Sus puertas han sido todas de 
rribadas 
La villa ofrece un varido caserio 
siendo quizas su casa principal la de 
las Cuevas, con muralla almenada, en la 
que se abre la puerta al gran corral 
en cuyo frente se eleva la sencilla pero 


severa fachada de piedra, con sobera-
do central, ostentando al lado dos 
grandes blasones de los Cuevas y Velascos 
Del palacio, 
real, 
donde habitaran por 
algun tiempo los reinas Dña Leonor 
de Aragon, tia de Dn Pedro el Cruel 
y Dña Leonor de Castilla, hija de Dn 
Juan II, reina de Navarra, y donde 
murió el Cardenal Cineros en 1517, 
nada queda, mas que un monton 
de escombros. 
(no ) 
Pero en cambio conservase bastante 
bien su parroqia, antigua colegia
ta de canonigos de Sn Agustin, q 
ofrece muestras de las distintas 
epocas de su construccion: advocase 
de Sta Maria de la Asuncion. 


A juzgar por la portada que aun 
subsiste en su imafronte al pie de la 
torre, su construccion debió pertencer a 
un gotico, primitivo, de transicion y de gus-
to muy local, pero el templo fué recons-
truido, casi en su totalidad en el año de 
1554, segun expresa inscripcion que aparece so-
bre el arco de la sacristia, y con arreglo 
al adjunto plano = 
La iglesia ofrece hoy 
un aspecto grandioso: 
de tres naves, con amplio 
abside, presbiterio, y tres 
interesantes capillas. 
Seis cilindricos pilares, 
sobre bases octogonas, con 
molduras clásicas, deter-
minan sus tres naves, 
cubiertas por bóvedas de nervaduras 
cruzadas, y estrelladas, de muy bella 


no 351 


Coro de la excolegiata 
de Roa ⁓ 


construccion, que aun se complica mas en el 
abside. 
Toda la capilla mayor fué construida por los 
primeros marqueses de Roa, de apellido Cueva 
y Velasco, cuyos grandes blasones decoran sus 
altos muros. (v. Loperraez II = pag 149) = 
La capilla bautismal, primera del lado de la 
epístola, es tambien de muy bella construccion, 
abovedada, que mas exuverantemente decorada 
se repite en la siguiente de la Concepcion. 
Fronteras, al lado del Evangelio se forman otras 
dos capillas, con blasones de los Vacas, una de 
ellas conteniendo bella tabla del Descendimiento 
que ocupó su frente (del siglo XVI) hoy en hornaciana lateral. 
Tiene coro bajo, de silleria tallada, con fon
dos góticos entre pilastras corintias, con 21 
asientos altos y 10 bajos, con fascistol y órgano. 
El retablo mayor es mediano, sustituyendo al 
primitivo, que fué quemado, procedente 
de una derrudia iglesia del Carmen y 


aunque bien dorado no, 
despierta 
interes 
artistico, debiendo suponerse q el primitivo seria notable. 
En el primer pilar del evangelio, sobre ménsula, 
aparece la entatua en piedra de Dña Maria 
de Borja, que costeó la obra de los dos 
primeros pilares, y que se hizo retratar 
en alabastro, como orando ante el altar, 
un año en un pilar y otro en el otro, 
aunque al cabo se le dejó en el del evan-
gelio; figura bien hecha y curiosa por 
su iconografia e indumentaria de su época 
(siglo XVI), 
habiendo sido 
colocado sobre la ménsula del 
pilar del 
evangelio un bello grupo de talla 
en madera prelicromado representan
do la Adoracion de los reyes, del siglo 
XVI: a su lado, en el pilar, una inscripcion alusiva al mismo. 
Tambien existen dos bellos sepulcros escul-
pidos, el primero en la capilla de la 
Concepcion, de un arcediano, de nombre 
Dn Francisco Cabeza, arcipreste de Roa, familiar de Inacencio VIII. 


inentiligible bajo exornada hornacina, en 
cuyo fondo se destaca un bello grupo 
escultórico
de 
la Virgen con Cristo en la brazos, Sn Juan 
la Magdalena, 
todo de piedra, 
apareciendo en el fren-
te 
del sepulcro 
el escudo con angeles tenantes, corres-
pondientes a la ciudad de Roa, (un castillo 
con un perro ancadenado a su puerta, con 
trece roeles sobre fondo gules), y al-
apellido Chaves, iguales q se 
ven en la bóveda y exterior 
de la capilla. 


En la cabecera de la nave del evangelio 
se vé otro grupo de las Angustias tambien 
en piedra de mas basta labor. Un muy  
imponente 
importante crucifijo del XV, corona el 
retablo mayor, pendiente 
en el murete 
central 
del abside, completando asi la parte de 
esculturas importantes q guarda el 
templo. 
Es bellisima como rejeria la de la capilla bau
tismal, que recuerda por la valentia de 
su traza y belleza de sus detalles da de 
Francisco Martinez de Sta Maria de Rio Seco, aunque 
de mas reducidas dimensiones, pareciendo 
tambien de la misma mano la balaus-
trada del presbiterio; 
igualmente de hierro 
ilustrada con ocho 
bellisimos medallones 
con bustos 
repujados y dorados, 
de gran mérito. 
El pulpito no ofrece interes artistico 
salvo su tornavoz de corte barraco. 


La pila bautismal, del siglo XVI, pero de 
estilo gótico, es hermosa pieza de marmol: 
parece de Espeja, con labores ojivales en 
todo su exterior 
Un detalle curioso en esta iglesia es 
el q se muentra al pié del pilar 
toral
del 
evangelio, consistente en un eje que atraviesa 
una esferita de metal giratoria, tras 
una enrejado que la defiende, 
pero permitiendo que pueda hacerla 
girar con el dedo Quizas quiera repre
sentar la rotacion se la tierra. (o signo 
parlante de Roa?) 
La heráldica ofrece abundan
tes blasones, tanto en in-
terior como en el exterior 
del templo. En los dos grandes arcos, 
q se abren al comienzo del presbiterio, 
se ven sendos hermosos blasones de 
los Cuevas y los Velazco, que 


lucen igualmente en lo alto del arco, 
muro 
el lado del arco toral. 
de precioso relieve, pro-
pios de los primeros marqueses de Roa, que costearon esta parte del templo. 
apareciendo 
como rosetones de las bovedas otros 
escuditos semejantes, con los de las 
capillas de la Asuncion y de los Vacas 
El exterior del templo no es menos 
bella e interesante. 
Acusase la contestura de su abside por 
severos contrafuertes, asi como las de las 
naves, pero sin botareles: la terminacion 
de todo el edificio ofrece una 
corrida 
cornisa. 
Por el lado de la plaza se observan los muros 
de las capillas del Beutistero y de la 
Concepcion y despues la puerta lateral a los 
pies de la iglesia, contigua a la torre, hoy 
el principal ingreso al templo. 
La torre se iergue al lado de esta be-
lla portada arquitectonica corintia, del XVI, 


no 351 = 


Vista exterior 


Portada y torre de la 
iglesia de Roa - 


bajo alto arco que la cobija, con relieve 
de la Asuncion de correcta traza, siendo 
debiendo 
haber sido 
la torre en su origen románica, segun 
la portada q ostenta en el lado del 
imafronte, aunque hoy 
toda 
resturada con 
cierta intencion de reconstruirla segun 
su primitivo estilo, en epoca muy 
reciente: 
una de 
sus campanas es histórica, fundida en la era de 1389 
+ 1351= 
Doblando hacia el imafronte del tem-
plo, se conserva en él la 
antigua 
puerta princi-
pal, aunque hoy tapiada. 
Esta portada es realmente interesante 
por ofrecer restos de la primitiva 
y por varios de sus detalles y acentos 
de su estilo. 
no 351 
Puerta an-
tigua de la 
iglesia de 
Roa - 
En su parte baja con-
serva restos de la abo-
cinado primitivo y 
arco muy escarzano, pero 


6 


las archivaltas son ya ojivales, del XIV, coro-
nados por gablete que termina en una macoya, 
union de las cardinas se uno otro lado; pero 
todo ello con exornacion de caracter tan primi-
tivo, que parece ejecutado por artista local des
conocedor de los efectos mayores del claro - obs-
curo. 
El tímpano ó gablete está ocupados en su 
centro por una estatua sedente, que se duda 
si será el Salvador, o un rey con corona; sus 
brazos en actitud hieratica, pero como adorado 
por dos angeles sobre repisas. 
A la izquierda de la figura central, aparece 
como colgado 
por la correa 
un pabes, con castilos y leones 
sin cuartelar, que puede corresponder al 
siglo XIII, y en ambos angulos inferiores 
otros dos, parejas, con los trece roeles propios 
de la villa. Dos contrafuertes flanquean 
la portada viendose sobre ella el roseton 
del imafronte. 


Portada de la iglesia 


Aun se ofrecen mas detalles heraldicos 
en el exterior del templo: sobre la 
portada principal y a los lados de la 
cruz q la corona, se observan los escudos 
de la ciudad y del obispo 
ve el exterior de las capillas de la Puri-
sima y Bautismal se repiten los de su 
interior, y en los contrafuertes del absi-
de, en los planos fronteros a la plaza, 
se divisan cuatro salvajes tenantes de 
grandes escudos, de los Velazcos y Cueva, 
q dan una gran visualidad a este 
parte del templo. 
En la plaza, en casa fontera al templo, se 
ostenta otro escudo de los Velazcos. 
No carece la iglesia de importantes 
alhajas, procedentes algunas de las supri
midas parroquias de Sn Esteban y la 


Trinidad, como un biril formado por 
Manuel Miranda, en 1728, pero conservan-
do mucha traza del XVI. de plata sobredorada. 
= Otro del siglo XVI con el punzon 
= Otro, el mejor, de uso en la iglesia, con precioso 
nudo gotico arquitectonico, con fondos de esmal-
te azul y verde y gran peana con atribu-
tos repujados. Lleva la marca 
(Diego) + 
= Un bello caliz del XVI de precioso estilo 
plateresco con las marcas 
y 
con-
tando ademas con un bello terno de 
terciopelo rojo, (que llaman de Calatañazor) 
con imagineria, del siglo XVI. 
El estado del templo de la Trinidad es 
verdaderamente lastimoso: cedido por la 
iglesia al Ayuntamiento ha sido xxx 
despiadada-
mente derruido, quedando solo en pié el 
ábside en estado ruinoso: era de construccion 
de transicion del XV al XVI = él templo de 
Sn Esteban del XVIII está al culto = 


7 


En el de la Trinidad se dice estuvo expuesto el cuerpo de Cisneros. 
Descendiendo por las rampas q dan 
acceso a la villa se llega al puente 
sobre el Duero, de fundamentos roma-
nos, pero muy renovado desjuces y hasta 
modernamente, de muy buena silleria y 
amplios arcos. 
De él parten varias carreteras, alguna 
siguiendo la antigua via romana, aun 
reconocida por algunos. 
A la salida del puente se vé la ermita 
de SnJuan sin importancia alguna 
artística y siguiendo hácia la estacion 
se llega a la otra ermita de nta 
Sra de la Vega, de gran capacidad y 
constituyendo una iglesia de amplia nave, con 
crucero, cuya titular es, 
objeto 
de gran adoracion en la comarca = 
Aunque de antiguo origen, pues se consigna ser 
de fundacion de Sn Epilologio, primer obis
po de Osma, la iglesia actual es de 


construccion moderna del siglo XVII; aunque 
lujosamente, con frescos en las pechinas y bóvedas. 
En su altar mayor, de la epoca, se venera 
la Virgen, en imagen de vestir, pero sostenida 
por bellos angeles de talla. 
En los alteres laterales del crucero, se ven 
dos buenos lienzos, uno con la figura de 
Sn Isidoro, que nos hace pensar en Carreño 
como su autor, y el otro con Santiago, menos 
cretante. 
La portada y exterior de la ermita no 
ofrece de particular mas q la belleza 
de su orizonte. 


Adrada de Aza = (no 352) 
Pueblecito a orillas del Riaza, al Sur de 
Roa, dependiente en lo antiguo de la 
jurisdicion de los señores de Aza,
(vease)
fue 
como una abanzada de este fuerte, te-
niendo en la cima de su próximo cerro 
llamado del Torrejon, una 
fuertisima 
atalaya, de 
la que solo resta su base, con un 
antemural que defendia en entrada. 
Su primitiva iglesia hundiose y fue 
rehecha en 1860, dandole caracter dórico 
y planta de presbiterio, crucero y tres 
naves; pero conserva su retablo primitivo, 
muy bello, de comienzos del siglo XVI, 
con un total de 18 tablas, aun las 
del banco con 
apostoles sobre 
fondos dorados, siendo 


las restantes de caracter renaciente con 
ricas tonalidades, refentes a acentos de 
la 
vida de la 
Magdalena, la titular, de talla. 
Loperraez consigna q en su termino 
se hallaron dos coronas de oro romanas, 
que fueron reconocidas por el Sr Perez 
Bayer, y que supone estarian en la 
Academia. 
Esta parroquia posee valiosas alhajas, 
cuales son un caliz muy bello de principios 
del siglo XVII: un biril custadia con esmal-
tes, del siglo XVI; un copon de plata sin 
dorar de preciosa labor 
(siglo XVI) 
conservando ade-
mas una hermosa casulla de terciopalo 
rojo con imnagineria = 
Próxima al pueblo existe la ermita del 
Sto Cristo de los Remedios. 


Anguix = al N de Roa = 6 K= (no 353) 
En un llano, de modesto caserio e 
iglesia sin importancia dedicada a la Asuncion 
de una sola nave con presbiterio de cúpula 
y bobedas, todo del siglo XVII. Altar 
mayor 
barroco, 
con otros cuatro del mismo estilo en los mu-
ros: en uno de ellos se dá culto a un Niño 
Dios, de talla, con gola e indumentaria del 
tiempo de Felipe III, realmente curioso y 
bien acabado. Tambien merecen consignarse 
las imagenes de todo bulto talladas y poli-
cromada de la Virgen del Carmen y 
Sn Juan B. 
Tiene ademas la iglesia un buen santo Cristo 
del siglo XVI. 
No lejos se levanta la ermita de Sn Juan 
Bautista, de pintoresco aspecto, del siglo XVII 
con cruz de piedra ante ella - 


(no 354 ) = Aza = 
a 10 K = S E de Roa = 
Fortisima posicion, al lado del Ri-aza y uno 
de los lugares mas interesantes de la comarca, 
la mas meridional de la provincia. 
Centro de jurisdicion, o mejor de señorio de 
aquellos pueblos, elevabase como fortisimo 
castillo en la cumbre de tan escarpado cerro, 
que por todos lados se hace de muy dificil 
ascenso. 
Aunque nada citado en nuestros hechos his-
toricos militares, su disposicion era verdedera-
mente formidable, y su construccion de lo 
mas notable que puede señalarse, pues su-
peraba sin duda a la de todos los fuertes 
castillos señoriales comarcanos. 
Aun conserva casi todo el perimetro de 
sus murallas, destacandose de ellas torres y 
cubos de una solidez desafiadora de los siglos 


y de una conservacion tan admirable que 
en poco la altera. 
El forreon S. O, de aristas impecables, parece como 
pulimentado por los aires, siguiendo sus torres 
y cortinas, de todas plantas, las quiebras del 
terreno, circunscribiendo un amplio recinto, dentro 
del cual queda la iglesia. 
La poblacion rural estaba, segun memorias 
y visibles rastros, abajo en el llano, pero 
abandonado el castillo por los señores 
se ampararon dentro de los muros sus 
vecinos, estando hoy reducido el pueblo a las 
someras casas que se apoyan en las anti-
guas murallas. 
Aumentaba la fortaleza de este recin
to un foso con barbacana del que 
aun quedan muy patentes señales. 
Fue este gran castillo residencia 
de los señores de Aza, condes de 
Miranda. 


Repoblada, segun Loperraez, en 933 por 
el Conde Gonzalo Fernandez, pasó a ser del 
señorio indicado, distinguiendose entre sus 
poseedores Dña Juana de Aza, madre 
de Sto Domingo de Guzman, el que sin 
duda debió pasar aqui algunos dias de 
su niñez 
El recuerdo de aquella señora perduró siempre 
en el lugar hasta el puente de rendirle 
culto en una proxima ermita a ella dedica
da, aunque, segun frase de Loperraez, fué 
"toledada por los Prelados, sin embargo q 
no está canonizada." 
Su iglesia, de Sn Miguel, es de modesta construc-
cion ojival del siglo XIV, con abside aboveda-
do y techumbre de madera, en su unica na-
ve, con una capilla dedicada al culto de 
Dña Juana. 
En su retablo mayor barroco se han incrus-
tado doce bellas tablas del XV, castellanas 
pero bastante bien pintadas y 


AZA = 
354


finas, quedando aun otras en el coro-
namiento de dos altares laterales, de 
la misma epoca q las del principal. 
A la entrada se vé la pila de agua 
bendita, de labra escultórica románi-
ca muy valiente y que a primera 
vista parece un 
bello 
capitel aprovechado. 
Es notable por su sonido una de 
las campanas de en espadaña, 
de la que se pretendió sin duda q 
fuera oída desde todo el señorio. 
En el muro de una de las casas 
se ofrece un gran escudo cuartelado 
con motivos alusivos, muy expresivos, 
pues se vé un brazo empuñando una 
cruz q sirve de puñal para herir las 
fauces de un monstruo. El castillo de 
Roa con su perro: un aspa con cuatro 


lises y doce roeles: todo de talla muy 
artistica, pues su labra corresponde al 
siglo XVI = También en la casa junto 
a la escuela se ve un relieve con dos 
llaves cruzadas sobre un muro con puerta 
coronado por una especie de lis: ¿seria la casa 
parroquial? 
Por su lado oriental se distingue aun 
la base de una torre albarrana con 
murete defensivo, como abanzada por 
el lado mas asequible de aquella im-
ponente fortaleza. Se divisa 
esta 
muy bien 
desde Roa, con cuyo fuerte debia comunicarse por señales. 
Es lugar, puede decirse que inédito 
para los que estudian la arqui-
tectura militar española en la 
edad média, y para los arquelo
gos en general = muy enlazado ade-
mas con la historia de los Guzman 


Berlangas de Roa = S. E. 4 kil. 
(no 355 =) 
Situada en una ferocisima vega, 
quizas escesivamente humeda, es un 
pueblecito reducido de humilde caserio. 
La iglesia dedicada a Sn Andres corres-
ponde al pueblo, teniendo una sola nave, 
de construcion del XVII: torre de espadaña. 
El altar dedicado a Santiago, es de buena traza 
del siglo XVI con muy bellas tablas de esta 
época e imagen del 
titular de 
peregrino, a pié, de mas 
antigua ejecucion. 
Coserva esta iglesia un singular tenebrario 
de hierro del siglo XV, cuyo pie y arande-
la es del mas esquisito gusto de ferreteria 
de su tiempo (la parte superior esta modificada) 
con pila bautismal muy sencilla. 
En las cercanias del pueblo al lado del 
cementerio se levanta la ermita de la 
Virgen de los Huertos, de origen muy 


antiguo, pues de ella perdura una 
portadita del mas primitivo romá-
nico con dos archivoltas sin abocinado, 
ni columnas, 
de talla casi visigótica. 
y dos baque-
tones iguales en los bordes de 
su intrados 
El resto de la ermita es moderna, pero 
conserva este interesante resto. (del siglo X?) 


Boada de Roa = el N - O a 5 K. (no 356) 
Humildisimo pueblo, con iglesia q le corresponde, 
de una sola nave: presbiterio de sencilla pero correc
ta cruceria. Altar del siglo XVIII dedicado a la 
Virgen de la Antigua, apreciable imagen de la 
Virgen, sedente, del siglo XVI, dorada y policromada 
En la sacristia cruz de plata del XVIII con sobrepuestos 
de otra mas antigua. 


La Cueva de Roa = O = a 4 K. 
(no 357) 
En un llano, a orillas del fuero y a la 
vista de Roa, en posicion desdice su nombre. 
Su caserio, todo de adoves, se agruepa al re-
dedor de la iglesia, de origen románica, con 
portada de tal estilo, aunque muy primitivo. 
El templo es de una sola nave, con altar 
mayor barroco, bien dorado y con bella ima-
gen del titular, Sto Domingo de Silos. 
Tiene ademas otro altar de la Virgen, 
de buena talla del XVI, con evangelistas 
de relieve en el zócalo, buena imagen, 
y notables tablas de la época del reta=
blo 
En otro altar frontero, se vé un gran Sn Miguel 
vestido a lo heroico, sometiendo a dos diablos, 
los q amenaza con un gran espadon: es figura 
muy notable por su talla y estofado. 
Nada mas se muestra diguo de mencion 
a este pueblo e digteria = 


Fuentecen = al S. = 9 Kil. (no 358 =) 
Pueblo importante, de buen caserio, ca-
lles anchas y llanas, y bellos alrededores. 
Su parroqia, advocada de Sn Mames 
es amplia y bien construida, pero en el 
siglo XVII, de tres naves y decoracion sencilla. 
con retablo mayor barroco, pero en el q 
lucen bellas esculturas policromadas. 
En un alta el Sto Cristo del carmelo 
con Sn Juan y la Virgen, de valiente 
talla. 
En otro retablo de rica talla barroca 
se dá culto a una Virgen de las Dolores 
del tipo
de la 
de las Angustias de Valladolid, 
buena escultura. 
En el retablo de los Ordoñez (1599) se ve 
un escudo familiar de este apellido. 
También existe en esta iglesia un 
lienzo grande de La Purisima, de 


marcado estilo azurbaranado. 
La pila bautismal ostenta unos curiosos 
medallones simbólicos en relieve. 
Cuenta el pueblo con varias casas prin-
cipales, entre ellas la no 2 de la Calle 
de Barrionuevo, de los Jiles y Jabaja, toda 
de piedra silleria muy bien labrada, con 
gran escudo heráldico sobre grifo tenante 
de muy hermosa labra. 
La ermita de Sta Ana sirve hoy de 
cuertel a la Guardia civil = 


Fuentelisendo al S = de Roa = 13 kil. 
(no 359 =) 
Muy cercano al anterior se encuentra 
este pueblo, de humilde caserio y corriente 
parroquia del siglo XVIII, dedicada a Sn Pedro 
ad vincula; de tres naves, ancha la central 
y muy estrechas las laterales, con retablo 
mayor barroco, en el que se ven algunas 
esculturas de buen efecto, como de del 
Resucitado, solo contiene, en otro retablo, 
otra Virgen de los Dolores, del tipo de la 
de Fuentecen, con variantes y de menor importan
cia artistica, y un Sn José de buena tallas 
en su altar. 


Fuente Molinos 
(no 360 =) 
Al margen de un gran manadero de 
limpisimas aguas se asienta este pueblo 
entre rocas y lozanas arboledas. 
Su caserio es sin embargo modestisimo 
y su parraquia de Sn Bartolome, apenas 
ofrece interes alguno. 
Segun la fecha, consignada en la clave 
del arco toral se reedificó en el año 
de 1757, de una sola nave, y dicho se 
está en el  puede ser su aspecto. 
El retablo es de aprovechada composicion 
de variados elementos, entre ellos medallo-
nes de relieves, sustituyendo al q sin duda 
debió de tener la iglesia primitiva, y 
al q debieron pertenecer seis tablas 


de comienzos del siglo XVI, que se 
guardan aun en la sacristia, aunq 
bastante deterioradas; aun algunas ofrecer 
nimbos dorados en sus santos. 


(no 361) Guzman 
Guzman = al N. O = a 7 kil. de Roa = 
Importante pueblo, de buen caserio, abun-
dando la piedra en su construccion. 
Su parroquia, de Sn Juan B. ofrece mo-
tivos de estudio especial. Es de tres naves, 
del tipo de la de Roa y Olmedillo, 
(vease) 
aunque me-
nos suntuosa, de sistema de pilares cilindricos, 
las, con bóvedas de cruceria, en el crucero, y caseto.
nadas al estilo de las de la catedral de Valladolid, 
de perfiles clásicos, en el recto de las naves. 
El altar mayor, de estilo de los Felipes, 
del siglo XVII, muy bien dorado y conservado, 
con imagen de buena talla del titular. 
Pero lo mas interesante de la iglesia 
es la capilla de Sto Domingo de Guzman, 
fundacion de Dn Cristobal de Guzuman, obis- 
po de Palencia, y Sn Mamerto y la Bta Juana de Aza. 
Esta capilla, de muy clásica arquitectura, 
aunque de boveda q todavia recuerda 


Capilla de los Guzmanes 


las ojivales, ofrece un conjunto arquitectonico - escultorico muy 
sobresaliente. 
Por su cornisa corre una inscripcion q dice 
ESTA Capilla fundó y dotó el Ilmo Señor Dn 
Cristobal de Guzman y Santiago obispo 
de Palencia, Conde de Pernia, del Consejo 
de su Magestad, para honra y gloria 
de Dios, para su entierro y el de sus des-
cendientes y sucesores de ellos. año de 1653" 
Es cuadrada, de boveda aun de crucería, con 
retablo de su época, en que se ven las 
imagenes de talla de Sto Domingo de Guz-
man Sn Mamerto y La beata Juana de Aza 
(v. Aza), con una especie de pretil de piedra 
ante el altar, ilustrado a ambos lados 
con solemnes blasones de los Guzmanes y 
los Cuevas, de hermosa talla con espacio 
abierto en el centro para el acceso al 
altar: a ambos lados 
en ambos lienzos 
muros 
laterales de la capilla se abren 
sendas hornaci-
nas, con las estatuas orantes de los
pobres del prelado, de muy buena 


talla; 
ambas en piedra blanca. 
el con los instrumentos propios 
de su tiempo, y ella con los de las mugeres 
de su epoca, pero tan bellamente plega-
dos q resulta esbella y airosa, consti-
tuyendo un muy bello ejemplar de la 
escultura española, ambas estatuas de piedra blancas 
En el centro de la capilla, y poco ele-
vado del suelo yace el prelado Dn 
Cristobal, como muy buen busto, yacen-
te, aunque bastante deteriorado, vestido 
de pontifical. Todo ello formando un 
solemne conjunto, que recuerda en algo 
la disposicion de la capilla de los 
Medicis en Florencia = 
Los cuerpos de los pabres del obispo 
fueron trasladados de su primitiva 
sepultura, q se hallaba ante el 
presbiterio al lado del evangelio, 
donde aun se conservan sus blasones 


en dos lápidas, sobre las q se vé 
la inscripcion que dice = Dn Cristobal 
de Guzman y Santiago, obispo de Pqlen 
por bienhechor de esta iglesia, de concedió 
en remuneracion el ilustrisimo señor 
Dn Juan de Palafox, obispo de Osma 
estas dos sepulturas, por propias suyo 
en q estubieron enterrados sus 
padres, sin q se pudieran servir en 
tiempo alguno, como consta en 
dicha concesion = 
En otra capilla frontera luce una peque
ña imagen de la Purisima, de halla po-
licromada, de tan escelente labor y encarna-
cion que debe estimarse como ejemplar pre-
cioso del siglo XVIII, al estilo de las pinta-
das por Maella. Su perfecto estado de 
conservacion permite gozor en todo 
su efecto de su belleza. 


Tambien en el retablo, de la Virgen del 
Carmen, se ve su imagen de buena talla 
y en el del Cristo uno de fuerte talla 
del siglo XV. A un lado se ve un cuadro 
ex-voto, muy curioso por la propiedad de 
las figuras y trajes de ellas, en memoria 
de un milagro efectuado por la imagen 
en la persona de Dña Leonor, representa-
da, que se ahogaba por hobersele atrave
sado un hueso en la garganta. Es de 
mano de muy buen artista, asi como otro con-
tiguo firmado Bdo de Caceres - 1665 = 
La sacristia no ofrece nada de espe-
cial interes, ni en sus cajonerias se guar
dan oramentos ni alhajas antiguas 
de ningun genero. 
La torre, de buena altura, fue costeada por el obispo en 1653 
Tambien construyó el obispo D Cristo-
bal un palacio episcopal, de solidisi-
ma construccion, flanqueada su fachada 
por dos torres, con hermoso 


Polacio del Obispo en Guzman 


balconaje, y escudos entre ellos, leyendose 
bajo el lateral izquierda del balcon prin-
cipal una lápida en la que se se lee 
dice = 
DOMo IAMLIM 
SED VERAIN VIR 
TVE NOVILIĀS
El palacio interiormente es de 
tan sólida, como bien distribuida 
entendida, 
distribucion, sin patio central, 
pero muy claro y ventilado, dividida hoy 
su propiadad entre el Ayuntamiento, q 
en él esta instalado, y un hacendado, cuya 
familia lo habita. 
El pueblo, que perteneció al señorio del 
Duque de Bejar, tuvo un castillo, de-
rruido, en el cerro de las bodegas, y en 
su archivo municipal se conservan algu
nos curiosos documentos relativos a 
su historia local y administracion se
ñorial sobre todo. 
La ermita de la Virgen de la Fuente es de mo
dernos siglos en su construcion. 


Hontangas = S. E de Roa a 20 K. (no 362) 
Pueblo en un alto, a la izquierda del Riaza, 
de muy escaso vecindario, apenas pudo 
señalarse en él mayor particularidad 
que la de su santuario de la Virgen de 
la Cueva, en una natural, famosa en la 
region y a la que acceden en cierto dia 
muchos romeros. 


La Horra = N E de Roa = a 6 K. 
(no 363) 
Importante pueblo en un llano, con mas 
de 1000 habitantes. pero de caserio, aunque 
variado, de escaso aspecto artístico = 
Al lado de su ancha calle central, la 
carretera, se eleva la iglesia, de construccion 
del siglo XVII, de tres naves, no muy eleva-
das y con exorno de molduraje; estilo co-
rriente en la region. 
Su retablo mayor, corintio es bastante 
sencillo luciendo en su centro la imagen 
de la Asuncion, sostenida y rodeada por 
ocho angelitos q la elevan, formando 
airoso grupo, muy bien policromado. 
En la pared del lado del evangelio en 
el presbiterio, existe un buen cuadro 
en lienzo, representando segun parece 
un Sn Geronimo en meditacion, aunque 
vestido, de medio cuerpo, muy del estilo 
de Pereda - 


Otro lienzo de Sn Franciso en adoracion 
de escuela castellana, se vé en muro 
frontero, quedando solo por notar la ima-
gen de Sn José, en su retablo, de buena 
talla y policromia del siglo XVIII. 
El exterior del templo no ofrece interes 
artistico. 
El variado caserio del pueblo no presenta 
caracter antiguo, notandose la carencia 
de heraldica en el mismo. 
No tiene ermita este pueblo. 


NAVA de Roa = al SO de Roa = 14 K = 
(no 364) 
Pueblo importante pero muy moderno, 
por haber sido incendiados por los carlistas, 
el asienta sobre una loma con buenos 
alrededores. 
Su parroquia, advocada de Sn Antolin 
martir la constituye un sólido templo 
de arquitectura 
de una sola nave y crucero 
de fines 
del siglo XVI aunque muy sen
cilla. 
Ofrece sin embargo un notable retablo mayor 
de muy bella trazo, talla y policromia, q 
al punto recuerda el estilo de Juan Juni. 
pero que teniendo en cuenta otros anteceden
tes, pudiera admitirse como de su colaborador 
Juan de Anges, en cuyo caso deberia 
estimarse a este como uno de los mejores 
entalladores de su tiempo, dentro de las ten-
dencias de Juni, pero mas disciplinadas, 
que es lo que ofrece como caracteristica este 
retablo - 


Retablo mayor de la iglesia 
de Navae de Roa = 


Es el retablo de dos cuerpos, con zócalo y coro-
nado por un ático con la Crucifixion: este 
se una al segundo cuerpo arquitectonico 
por festones con angelotes: 
En el vano central del segundo cuerpo 
se destaca en todo bulto la Asuncion de 
la Virgen y en el primero la arrogante 
figura del martir Sn Antolin, tan valien
temente tallada como policromada. Cuatro 
altos relieves 
con asuntos 
de la historia de la Virgen 
y de Sn Antolin, ocupan los restantes in-
tercolumnios, de columnas pareadas 
El zocalo, con medios apostoles corresponde 
con todo al resto del retablo que sustenta 
lateralmente se vé un alto relieve de la impo-
sicion de las llagas de Sn Francisco, de 
estilo mas castellano, pero de buena 
talla y policromia. 
Cuatro altares barrocos, contiene a mas la 
iglesia: en su sacristia se ven dos imagenes 


de dos apostoles, procedentes de la derrui-
da ermita, (siglo XIII,) asi mismo que un 
gran Cristo crucificado de talla, de la propia 
fecha y procedencia; en un altar de la iglesia = 


Olmedillo de Roa = N. de Roa - 9. K. 
(no 365) 
Al pie de un cerro, de caserio humilde 
(El recuerdo del incendio por Balmaseda perdura en el pueblo = 
pero con gran iglesia, de planta y construcción 
muy parecida a la de Roa, y de la propia 
época.
Aun presenta bóvedas de 
nervaduras en el abside 
y capillas laterales, pero las 
restantes fueron rehechas 
en 1729, segun inscripcion 
q lo determina. 
Los pilares, cilindricos lisos, son seis, apoyan-
dose en los segundos el coro alto. 
El altar mayor es barroco, dorado, con titutar 
de talla= (Sn ) hecho en 1750 por el Mtro
M. Romer Marsuela Llanderal segun inscripcion 
al pie del retablo. Tiene delante un taber
naculo corintio, muy bien trazado hecho 
en 1814 = 
En la sacristia solo existe una tabla con 
el Salvador, del siglo XVI y buena, escuela 
sin alhajas ni ornamentos - (vuelta) 


los restanter altares barrocos corrientes 
La portada lateral exterior muy 
sencilla bajo alto arco. 
Próxima la ermita de la Virgen = 
de Vasadilla, sin antiguedad. 


Pedrosa de Duero = O de Roa a 9 kil. 
(no 366) 
Asentado en un altozano, de variado caserío, 
descuella su iglesia de muy buena construccion 
del siglo XVI, con sencilla portada bajo arco 
en cuyo timpano se vé la fecha de 1721. 
La torre el mas antigua, asi como algunos 
muros, por lo que se trata debe suponer 
el actual templo 
de una sola nave 
como una renovacion 
de otro mas antiguo; asi peces el pesbi-
terio ostenta aun bóveda ojival, que 
constituye la parte baja de la torre = 
El retablo mayor es barroco, pero de muy 
valiente talla y muy bien dorado: su titu-
lar, La Asuncion, presenta mas antiguo 
estilo que el retablo. 
De las restantes solo ofrece algun inter 
uno relicario: 


(no 367 =)
Quintanamanvirgo = N. O de Roa a 6 kil = 
De modesto caserio, sin heráldica, su iglesia parro
quial, de Sn Facundo y Primitivo, es de tres naves 
de sencillisimo estilo ojival, de nave central 
con techo moderno de armadura, por haber 
desaperecido el antiguo, que pudo ser arte-
sonado. 
El altar mayor barroco; muy bien dorado 
con otros seis de igual estilo en el resto 
de la iglesia; en uno de ellos un Nacimien- 
to, en el que sus figuras visten trajes de 
tela; del XVIII, muy bien cortados, a pesar 
del reducido tamaño de las figuras de la 
Virgen y Sn José, constituyendo curiosa 
nota de indumentaria 
La sacristia corresponde el resto de la igle-
sia, constituyendo la pieza principal de su 
tesoro un viril - custodia del siglo XVI, muy 
bien trazado = 


ermita, de la Asuncion, es del siglo 
XVII, sin interes arquitectonico. 


Sn Martin de Rubiales = S O Roa . 12 kil. 
- V. F - 
Pueblo asentado en una ladera, con regu-
lar caserio, son balconaje. (no 368 =) 
Iglesia gótica, de solo dos naves, (la dela 
epistola debió hundirse) pilares de baque-
tones y bóvedas de crucería. 
Retablo mayor del siglo XVII, con una 
buena imagen del titular, Sn Martin 
de Tours, de obispo, y en uno de los 
compartimentos del retablo, bella Vir
gen sedente con el niño, del siglo XV 
En un allar lateral un grupo escultóri
co de Sta Ana, la Virgen y el Niño, de 
una pieza, su madera, policromada, de 
algo basta pero fuerte talla. 
La custodia es de bronce dorada, de 
estilo imperio ⁓ 
La ermita es de Sn Juan bautista, con buena 
imagen de la escuela de Valladolid, muy bien 
conservadas. 


(nº 369 = ) 
Valcavado de Roa = O = a 7. K. 
En la alto de un cerro de muy dificil 
subida, se asienta el pueblo con casas 
de abigarrado estilo y colocacion ad libitum 
La Iglesia pueblina, con porche de madera 
no encierra interes ninguno arquitectonico 
sin contener mas, digno de ajuntar, q 
una imagen de la Virgen, sedente, con el 
niño, de caracter tradicional de los úl-l- 
timos siglos medios. 
Buena fuente, lozanos, alrededores y 
hermoso horizonte, desde su altura - 


Valdezate - S de Roa = 15 K = 
(no 370) = 
Humilde pueblo, con modesta iglesia del XV. 
de tres naves, ojival muy sencillo. 
Su retablo sin embargo, recuerda mucho 
al de Nava de Roa (vease) aunque mas 
sencillo, pero ostentando bellas tallas y muy 
notable titular de La Asuncion = la torre 
de la iglesia es de espadaña. 
ofrecida 
fotografia 
Esta iglesia posee la cruz parroquial mas 
valiosa de la comarca. Es de plata en 
partes dorada, de mas de un metro de altura 
y de labor repujada maravillosa. Sobre nu-
do arquitectonico de dos cuerpos 
se eleva la cruz flordelisada. 
con gran Cristo de todo bulto 
dorado por el anverso, y 
una Virgen por el reverso: 
Imposible describir sus meda
llones con figuras y sus 
labores platercas todo 


del mas valiente y depurado dibujo. 
Por los asientos de su estilo parece de 
labor mas bien italiana que española, 
ignorandose su autor y procedencia 
por carecer ademas de punzones y 
marcas. 
Su peso es tan excesivo que hay pocos 
q se atrevan a llevarla enhiesta en pro-
cesion. El pueblo la estima como suya. 
Tambien posee esta porroquia buenos 
indumentos sagrados del tradicional tercio-
pelo que llaman de Calatañazor. 


Villaescusa de Roa = al N. O. de Roa = 8 K. 
(no 371) = 
Pueblo de labradores, en un ligero altozano 
Su iglesia hundiose por el centro, siendo 
provisionalmente cubierta; asi queda como 
separado un abside ojivo del XVI de su robus-
ta torre, de huecos tambien ojivos, para las 
campanas. Su aspecto suntuoso, a pesar de su ruina. 
Su altar es barroco, y notase en ella una 
verdadera carencia de motivos 
dignos 
 de nota-
cion especial = 


Partido de Sedano 
Este partido, bañado por la corriente 
alta del Ebro, cerca de su nacimien-
to, se enlaza con la parte histórica, 
de la reconquista y con la artís-
tica mas antigua, ofreciendo ejempla
res de interes sumo por su cali-
dad y época, como veremos = 
Los ejemplares románicos de Gredilla y 
Moradillo, son de los mas sobre-
salientes de la provincia ⁓ 


(no 386 =)= 
Alfoz de Sta Gadea 
a K = N O = limtrf con la p de Santander 
importante pueblo, el 
de mayor vecindario del
partido, 12,340 h. segun el ultimo censo) que por su nom-
bre parece evocar la jura del Cid, "q tanto 
debió aumbrar a los castellanos"  
Es pablacion montañesa, de buen caserio de 
silleria, con un palacio de los Bustamantes 
del siglo XVII = situada en una eminencia, en 
terreno ondulado. 
Su iglesia primitiva de edificó entre los siglos 
XII y XIII, pero de esta solo queda la por-
te de los pies; en ella portada con columnas 
cilindricas, con sus capiteles; arco ojival con 
óculoscuto gótico y un altar bajo arco, que 
cobija una imagen de la crucifixion, de 
madera policromada. 
El resto, ocultado de una ampliacion q 
cambió el eje del templo, colocando el 
retablo mayor al norte, no ofrece interes 


artístico, siendo solo digno de mencion un 
altarîto dedicado a Sn Sebastian, de gusto 
ojival del siglo XV, con un Sn Francisco; pe-
queño, en madera, tambien de buen corte. 
La capilla, que sirve de coro, es obra, en 
gran parte manual, del párroco Dn 
Toribio de Celis, que la ilustró con 
emblemas y letreros de moderna comp-
re-
daccion. 


(no 387=) = Arreba = Sedano 
En el valle de Zamanzas. 
Pegueño poblado con regular 
caserio, en una loma del valle. 
Sobre contigua y alta roca quedan los restos 
de un pequeño castillo, de planta trope-
zoidal 
de 20 metros de largo 
por 2 
de ancho, en su parte 
mas extrecha. 
Su iglesia, de planta de cruz y sencilla ar-
quitectura, debio ser reconstruida en el siglo 
XVI, sustituyendo a otra preciosa ro-
mánica, a juzgar por los restos 
arquitectonicos, como canes y mensu-
las del mas bello estilo románico, 
que compiten con lo mas dedicado de Sto 
Domingo de Silos, colocados al azar en 
los muros del actual templo. 
Representan leones, aves, acantos Xa 
elegantisimos. 
Interiormente forma una gran nave 
de dos tramos, de 20 x 8 metros de 
area, con dos capillos laterales, en 


su forma de cruero: la del lado del 
evangelio tiene una inscripcion que dice 
"Esta capilla la hizo el Br. Juan Diaz 
de la Cuesta, cura del lugar de Barcina. 
La tiene dotada con dos misas a las 
ánimas y otra los sábados a nuestra 
Señora. El año 1628."  ademas este 
escudo 


1430 
(no 388) Bricia = 
a 11. K. N. de Sedano 
En la meseta de este 
nombre, se encuentra el 
pueblo, en terreno seco y desarbolado habiendo 
sido en lo antiguo cabeza del alfoz de su 
nombre. 
No tiene casas antiguas ni blasones, 
siendo solo digna de mencion para nues-
tro objeto su iglesia, primitiva románica 
con abside muy antiguo, que puede ser 
del siglo XI, con canes y ventanas provis
tas de columnas, con rudimentarios capi-
tales. 
El interior, reconstruido, y con dos capi-
llas renovadas, conserva sin embargo 
en abside con bóveda de horno. 
El retablo es moderno y sin 
importancia = 


(no 389 =) = Cilleruelo de Bizana 
Poblacion trasladadas al 
bajo, en cruz de caminos, ofrece hoy solo interes 
por su iglesia. Fué románica en un principio y 
tuvo espadaña de dos vanos, ahora 
transformada en torre cuadrada, segun 
dice en ella "siendo cura Dn Pedro Saiz 
de la Peña año 1757" 
La portada es romanica - mozarabe, teniendo 
por adornos lóbulos en toda su extension has
ta abajo, al estilo de los del sepulcro llama-
do de Mudarra. 
lo q de dá gran originalidad. 
El interior, en la forma q determina 
el plano, se cubre con bovedas de cruceria, 
conteniendo algunos retablos, de los cuales 
el mayor es de Renacimiento, con buenas 
imagenes y relieves del siglo XVI = 


(no 390) = 
Cortiguera 
a 10 K. N. de Sedano 
Muy cercana al Ebro, entre 
Pesquera y Valdelateja, ofrece 
un caserio de antiguas mansiones solariegas, hoy 
abandonado, muchos con escudos, torres y portadas de 
muy artistico aspecto. 
La iglesia 
de San Miguel 
es bastante capaz y de buena 
construccion de silleria roja. 
El retablo mayor es de dos cuerpos, 
de madera tallada y policromado 
con lindisima estatuaria que repro-
ducen tipos españoles del siglo XV 
a la mayor perfeccion y constituyen una 
serie iconistica de curiosa indumentaria. 
En la parte baja se destacan los cuatro 
Evangelistas: en el Centro Sn Miguel en 
estatua entre dos relieves con las escenas 
de su combate contra el toro en el monte 
Gargano, y el Obispo conjurando al toro. 
En el segundo cuerpo ocupa su centro 
la Asunsion de la Virgen, entre la 
Anunciacion y la Adoracion de los Reyes 


terminando el retablo por la Crucifixion. 


Las capillas laterales son; 1a de Dn Juan 
Moral y Catalina de la Fuente, como reza la 
inscripcion con los escudos 
2a = Capilla tambien de los Fuentes, con escudos = 
3a = Id fundada por José de la Fuente 
y Bustamante, Cononigo de la Sta Iglesia 
de Córdoba, año de 1755 = con gran Blason 
de la Fuente = 
Escudos = 
en la casa no 6 de la Plaza.
en la no 1 de la misma. 
en la no 14 = llamada de los Morales 
id id id = 
A la salida del pueblo hay un palacio 
con los torres y escudos; perteneció ulti-
manente a Dn Platon Fernandez = lo 
exornan cañones de hierro -figurados - 


(no 391 =) = Covanera = 
Pueblo en la falda de una eminencia rocosa, muy 
cerca de la cueva de su nombre, de la q nace 
un caudaloso rio. 
Abundante en casas blasonadas, por haber sido 
lugar de veraneo de muchas nobles familias 
antiguamente, reunianse en casa propia con el 
escudo real de Castilla y Leon y esta inscripcion. 
"Esta casa y armas reales mandaron fabricar 
los caballeros hijodalgo de este lugar, año 1690" 
Asi pues sobre muchas ventanas, arquitectó
nicamente exornadas, se ven escudos de 
varios apellidos, algunos tan prolijamente 
tallados como el de la casa rectoral, entre 
dos leones tenantes y otros, muy variados. 
La iglesia, fué de reconstrucción muy anti-
gua, aunque renovada viendose empotra 
dos en la pared fragmentos de muy 


antigua época, algunos de estilo indigena 
prerománico, quizas del siglo X, con capiteles 
de gran caracter, y otros detalles muy importan
tes para el estudio del arte castellano. 
Hoy tiene dos aves, que se comunican por 
arco en el presbiterio de muy original forma 
siendo el resto muy sencillo. 
El retablo mayor es del renacimto 
pero ya del XVII de buena factura. 
En el centro la imagen de la Asuncion, en
tre cuatro principales relieves de la 
Aunciacion, Nacimiento de N. S. = Adora- 
cion de los Reyes = e id de los Pastores = 
todo muy bien estofado, con Salmos como 
leyendas. 
En un altar lateral se ve curiosa urna 
de madera románico - ojival, con un 
bello Sn Miguel dorado, de gran carac
ter ⁓ 


(no 392) = Crespos 
Este reducido pueblo tiene 
de notable su iglesia ⊙, toda 
ella antigua como fundada en la era de 1188 
(1150 de J. C.) segun inscripcion que dice, en 
un estribo de la sacristia F E MĀRIA INIɅ V '''''
VS FLM ''''''''
IN ERA MCLXXXVIII.
Corresponde por completo 
a esta fecha, pues en la puerta principal 
se observa al interior un arco de herradura 
y archivoltas muy rebajadas, con capite-
les de hojas rudimentarias, bástagos ondu-
lantes, bandas cruzadas, dientes de sierra y  
bolas, es decir decoracion puramente lineal 
sin nada iconístico, propio del arte español 
de su tiempo, estilo pre - románico y especial 
de esta región. 
El abside tiene numerosos canes pero yá 
con figuras de animales, aunque muy toscos 
El interior es sumamente interesante 
Consta de una sola nave, con 


bóveda de medio cañon, con arcos de herradura 
sobre columnas con capiteles, con los cuatro ani-
males simbólicos el primero de la izquierda y 
de la derecha con el leon y el toro tan solo, 
y el 3o = con el águila y el angel = en el 
cuarto se repiten los cuatro evangelistas, pero 
en figura humana. 
El retablo es del siglo XVII, con Virgen seden-
te 
con el Niño 
en medio y a los lados relieves de Sta 
Polonia y Sta Lucia. La pradela muestra 
las figuras escultoricas de Sn Lucas y Sn Mar-
cos, Sn Pedro y Sn Pablo = En la puerta 
del sagrario la escena de la Resurreccion y 
en lo alto el Calvario = 
En esta region, por su proximidad a la 
Astur - Santaderina, se observa una epo-
ca muy interesante arquitectonica, proto-
romanica, que ofrece interes como = 


(no 393 =) = Escalada 
a 11 K. N. de Sedano = 
A orillas del Ebro, en 
ameno valle, y resguarda-
da de los rigores del norte, se asienta esta pobla
cion, pequeña pero de buen caserio, de piedra 
silleria en su mayor parte. 
De su antigua Calegiata no queda mas 
q una portada románica y parte de la 
torre primitiva. La primera debió estar 
protegida por un pórtico pues esta policro-
mada con pinturas de gusto románico 
sobre una preparacion de estuco muy 
persistente, connsitenles en hojas y vástagos 
que pueden datar del siglo XIII. 
El interior es de una sola nave, alta y amplia 
con tres tramos y una capilla lateral 
Su retablo mayor es grandioso, pero 
de renacimiento tardio (siglo XVII) 
ofreciendo el tramo destinados al coro 
la particularidad de tener su boveda 
dividida en dos de cruceria - 


En esta villa radicaba el solar de los 
Gallas Alcantara, que yá en el siglo XIV 
eran tenidos por ilustres, rivales de las 
Manriques, por lo q Garcia Fernandez Gallo 
mató en la propia iglesia a Diego Manrique 
a pretesto de haber ultrajado a su madre. 
Su primitiva casa solariega ha debido 
desaparecer, pero queda una especie de 
torre con escudo e incripcion y dice = Aqui 
es la torre mas antigua y puso esta 
memoria Francisco Gallo descalada 
cuyo escudo es. Año de 1600 - 
En la calle de la iglesia no 3 hay 
una cartela con inscripcion que dice = 
Estas armas puso aqui Juan Gallo Can-
tara descendiente de los Gallos mas 
valientes que hay en esta. Dios vida dé 
casa y solar conocido y excentoriado ''''.. 
En ventana gótica, con escudo como el 
anterior, tiene el nombre de Juan Gallo de 


Alcantara - y el lema = El por qué, yo 
me lo sé = Año de 1655. 
Inmediato a la iglesia hay un pala-
cio grande, de piedra silleria con 
son torres iguales, de buena construcion 
del siglo XVII, donde se repiten los 
escudos de los Gallos 
Escalada 
en esta forma 


= Escudos = 
En la casa no 54 de la calle de Barria
dilla, de la familia Diaz = con 10 cabezas 
de moro en su cuartel inferior 
En la casa rectoral no 17 simplifi-
cada de los Gallos. 
En la casa no 12 = Apellido? 
  En la casa no 9 = Apellido? 
En la casa de Agustin Gallo = 
La ermita de este pueblo es un intere
sante edificio que conserva sus carac
teres primitivos como son la decoracion 
de lineas dobles rojas, simutando las 


hiladas de piedra al interior y un precio-
so retablito con portezuelas, en forma 
de tríptico. El centro oa forma un 
dosel gótico tallado en madera y a 
los lados cuatro tablas castellanas, muy 
finas, del siglo XV. que representan El 
Nacimiento = La Adoracion de los Reyes = 
La Visitacion y la Anunciacion 
En las afueras del pueblo existe un 
curioso humilladero, con cubierta in-
terior en forma de concha, donde 
se venera un Crucifijo. Al pié, una 
imagen de Sn Francisco alarga su 
cordon hacia las animas: obra del 
siglo XVIII ⁓ 


Gallejones 
(no 394) = 
Pueblecito del valle del Ebro 
llamado de Zamanzas, 
con buen caserio de piedra 
de silleria. 
Puablo de canteros todos lo son, incluso 
el Sr cura, que labró parte de la iglesia. 
Esta es lo único notable del pueblo, 
pues es de muy buena construccion, 
con torre cuadrada, obra esta del siglo XVII alXVIII. 
Su planta es de cruz con griegan, con bóvedas 
de cruceria y una capilla 
añadida, que forma crucero 
y al exterior muestra el escu-
do de los fundadores 
La iglesia, notar sus caracteres, puende alcanzar 
a los fines del siglo XVI = 
Su campo es abundante en bos-
ques de robles y frutales = 
Muy cercana su halla el pueblecito de Villanueva 
de Rampalay, anejo de Gallejones ⁓ 


(no 395) Gredilla de Sedano 
Burgos = 


Gredilla de Sedano 
Plano de la Iglesia) 
Detalles del interior de la Iglesia = 
que ofrece en toda ella motivos de  
gran interes artístico monumental, co-
mo de transicion románico - ojival = 
(comienzos del siglo XIII) = 


Gredilla de Sedano 
a 3 K. E de Sedano = 
(no 395) 
Pueblecito en ameno 
valle con caserio de 
piedra, de aspecto antiguo - 
Su iglesia es de transicion, del siglo XII al XIII 
mostrando al exterior 
como 
sus un claustro 
simulado
paralelo al 
templo con arcos ojivales de baquetones muy ele
gantes que se alzan sobre basamento 
muy bien labrado, de piedra silleria. sobre 
en el que sobre unas columnas historiadas y 
se simulan 
estos arcos, con otros adornos en el tímpa
pano bajo ellos 
producido, 
algunos con animales. 
En su muro se lee la 
con trabajo 
en caracteres monacales la siguiente inscripcion, fiel 
y lo mas exactamentemente 
posible 
reproducida. 
ꝜÆSTA ÆGLÆRIA v Ꝝ H 
D ARA NOS DIO 
DIOS PDO dE ARA DÆ 
mIL boclciLan POS 
CRO · EIScl 
Esta iglesia....
e ara nos dió 
Dios .... de era de 
mil . doscientos 
La iglesia es de una sola nave con abside 
y cinco tramos de medio cañon entre arcos 


arcos, ojivales, q se elevan sobre baquetones de 3 columnas 
coronadas por muy bellos capiteles de estilo románico: Su retablo mayor, de dos 
dos cuerpos y atico con Santos y relieves corresponde al florido estilo del renacimiento. 
En el coro se vé la hermosa venta-
na figurada, que por su estilo 
riqueza ornamental corresponde 
con todo el resto de la iglesia = 
siendo de 
admirar 
la labor 
de su tim
pano y sus 
bellisimos 
capiteles. 
no 395 


Su portada, protejida por 
un atrio moderno, ofrece en un luneto 
el relieve de una Anunciacion, con la virgen 
sedente y el angel al lado. En la parte 
alta dos angelitos y detras Isaias con 
aludiendo a su 
José, sentado y 
les son bellísimos 
sentan reinas coro 
s, que son las har 
de pedes veloces a- 
las - leones y otro 
harpias. La torre es 
moderna. 
eraldica se ve en el 
blo un escudo en la 
del cura, con un 
el Bocanegra clerigo 
canes. 
en cas se ve este otro 


(no 386 =)= 
Muidobro 
Sedano = 
a K = N = cerca de Villaescusa 
Poblacion originalisima por 
la poblacion y señrio de este 
nombre ya en el siglo XIV como consta en 
el libro de las Bohetrias de Castilla = 
Situada, o mejor escondida en un valle con 
estrecha salida al Ebro = 
Conserva algunas casas antiguas entre las 
que merece citarse el palacio que 
llaman del General, de piedra silleria 
pero con solo un piso alto, con inscrip-
cion que dice 1703. AVE MARIA. 
El escudo es grande, con letrero sobre 
él que dice Castañeda: sin yelmo pero con 
dos bustos q aparecen sobre él, leones te-
nantes y heraldica caprichosa. 
La iglesia forma casi una cruz griega 
en su actual estado pero originaria-
mente fué de una sola nave con adi-


tamentos posteriores, de capillas y coro. 
Los primitivos son la portada, con ar-
co de herradura, con labrados capiteles 
de angeles, acantos, sirenas, grifos y otros 
motivos, mas el abside sencillo pero 
con canecillos en su tejaroz con los vi-
cios y virtudes esculpidos: 
tiene en sus mayores dimensiones 18 mo de 
larga, por 8 de ancha y unos 7 de alta. 
Al interior su arco triunfal voltea 
sobre capiteles vegetales, teniendo el reta-
blo mayor cuatro relieves del siglo XVI 
y grupos de apóstoles, mas los cuatro 
evangelistas = El titular, en el centro, Sn 
Clemente, todos bien esculpidos y estofados 
El sagrario con las esculturas de Sn Pedro 
y Sn Pablo, y en la portezuela el Resucitado. 
En la sacristia se conserva una bella está-
tua de Sta Maria Magalena, del siglo XIV ? 
buena, pero repintada = con algunas 
telas antiguas ⁓ 


(no 397) = Montoto 
Pueblecito situado al oriente 
de Bezana y no mayor que este, al pié de 
un hermoso bosque de robles, conservando 
su iglesia románica en su mayor parte 
con abside integro, con sencillos canecillos. 
Su espadaña es de dos troneras romanico - 
ojival y el cuerpo de la iglesia de dos tramos 
con bovedas de cruceria. 
La portada es sencilla, de transicion ro-
mánico - ojival con canes historiados. 
En el abside hay por su interior restos de 
pinturas murales antiguas (del siglo XIV) 
Conserva una estatua de Sn Sebastian, an-
tigua, del XIV al XV - muy bella aunque repin-
tada y las estatuitas de Sta Bárbara y otra 
santa. 
En la sacristia se muestran aun tres ani-
llas de plata, resto de las que tenian las 
cajonerias - 


no 398 = 


Portada de la Iglesia de 
Moradillo de Sedano y 


Moradillo 2 


hebreas, con niños fajados a la oriental (por 
completo, sin asomar mas q las cabezas) y trajes muy 
tipicos de imaz a la cabeza, muestran el horror q les 
produce ver  Herodes a caballo dando la orden de 
matar a un niño desnudo, y a sallones, vesti-
dos de maya, decapitando a los niños. 
Intercalados se ven las escenas de la Anunciacion 
del Angel a Nta Señora y la Visitacion de esta 
a Sta Isabel. 
Sigue un soldado de Herodes quitando un niño 
a su modre; continua un centauro dispa-
rando; un hombre sobre un carnero, un 
grifo y su hombre desnudo, pero metiendo la 
espada en su vaina. 
La figura q continua debe referirse a 
Sn Benito junto a una celda o casita. 
Sigue un sayon con niño muerto al pié; 
la Huida a Egipto en que la Virgen se detiene 
a tomar unas frutas; un sayon con malla 
ante un trofeo militar, especie de hoz con 
una vaina de espada y dos armas cruzadas 
rematadas en cabezas, con un tigre al lado: 


otro grupo de sayon y hebrea, mas otro 
con la modre echada en tierra para proteger
a su hijo. 
La tercera archivolta la exorna hojas de acanto 
extendido con puntas de clavo. 
En el contrafuerte exterior de la portada hay una 
figura femenina con báculo, cuyos pies descansan 
sobre otra echada, masculina. En el lado opues
to un angel se apoya tambien sobre otra 
figura masculina, con pergamino extendido. 
parece la Anunciacion. Las figuras en q 
se apoyan deben representar a Isaias y David, 
anunciadores del misterio. 
El cada archivolta corresponde su columna 
cilíndrica, decorada con capitel historiado y 
bellisimo. Representa uno la cena de Betania 
donde la Magdalena aparece a los pies del 
Maestro, acompañado este de cinco Apóstoles 
a cada lado; otros se adornan con águilas 
fantásticas, gatos, ciervos y otros motivos. 
Esta portada es sin duda de los que muestran en 
En el interior su retablo principal, es 
la provincia los esplendores del arte romanico 
del siglo XVII greco-romano con altos 
pudiendose comparar con la de Cerezo de rio Tiron 


con la que ofrece grandes semejanzas. 
En el interior tambien contiene esta iglesia detalles muy interesantes 
El retablo mayor de esta iglesia de Mora-
dilla de Sedano es greco - romano, del si-
glo XVII con altos y médios relieves represen-
tando a Sn Esteban apedreado, su entierro, 
El Sto ante el tribunal y su martirio 


Moradillo 


y medios relieves: representando a Sn Esteban 
lapidado. San Eiteban ante el tribunal, su sentencia 
y entierro 
A un lado existe un arco ciego de forma ojival, 
que cobija otro de medio punto, bajo el que 
aparece una Virgen ricamente policromada, del sigloXV. 
En el tercer tramo de la nave, se abre arco 
ciego rebajado, sobre columnas cilindricas, con clásicos 
capiteles románicos de hojas de acanto. Dos 
graciosas palomas a cada lado de un grumo 
central. 
En frente existe otro arco 
semejante con archivoltas y vegetaciones 
y puntas de sierra. 
En el último tramo, el del coro, se vé otro 
arco ciego, ojival, del que penden otros dos 
inscriptos, con capiteles de acantos, frutas 
bolas y volutas. 
A la derecha arco románico, con vasos, ca-
piteles con animales veloces, piñas y 
otros enrejados o con harpias aladas con 
cabezas de gato y hojas de acanto. 


(no 399) = Orbaneja del Castillo 
a 12 K. N. O de Sedano 
1er pueblo del Ebro. limit. 500 
Situado en el angosto 
valle del Ebro, es el pri-
mer pueblo de la provin-
cia que baña el famoso 
rio, ofreciendo un conjunto por extremo pintores-
co, con sus calles estrechas de altas casas, algunas 
como colgadas de la roca. 
Pueblo escondido y apartado, casi conserva la 
division social se nobles y plebeyos, estos lla-
mados zabudos que hasta hace pocos años perma-
necian sepados. Los zabudos ofrecen caracteres 
de raza especial, muy morenos, de ojos muy negros 
y cabello rizado, que se suponen descendientes de 
los moros. Son sin embargo de una laboriosidad 
extremada en todos los ordenes de trabajo = 
Esto no abstante no se vé en todo el pueblo 
un escudo nobiliario. 
Su iglesia es de buena construccion de 
una sola nave de tres tramos, con dos 
capillas agregadas al lado del evangelio 
otra al de la epístola. 


El retablo mayor es de dos cuerpos del siglo 
XVIII, dedicado a 
y a los lados dos retablitos de dos cuerpos con 
columnas salomónicas, del final del XVII. 
De esta misma fecha es la puerta 


En la primera de ellas se conserva un gran 
retablo, de tres cuerpos, con seis tablas pintadas 
con asuntos 
de escuela castellana, y en el centro un relicario 
churrigueresco. En el atico se vé al Padre Eter
no. 
El retablo es de trazado y detalles platerecos 
con un precioso sagrario cubierto de bastagos 
y angeles jugando con grifos y aguilas, todo 
del mas bello trazado y fino estofado. 
La puerta de entrada al templo es de 
fines del siglo XVII, de poco interesante 
arquitectura, y la torre es cuadrada, 
sin detalles artisticos. 


Pesquera de Ebro 
a 9. K. N. de Sedano: 
Bello pueblo a orillas del Ebro 
y en amplio valle, entre los de las 
angosturas por q corre el cauce del rio. 
Su caserio es bueno, con muchos escudos, y casas 
muy importantes. 
Tuvo un fuerte castillo, del cual solo quedan al-
gunos muros, contiguos a la iglesia. 
Esta es una original construccion, en su ma-
yor parte del año 1687, con una nave y varias 
pequeñas capillas, de familias nobles. Largo de 
treinta metros por ocho de ancho = 
Lo mas notable que encierra es un eleganti-
simo retablo de madera, con blasones de la fami-
lia de los Mazuelos, con dos interesantes fi-
guras orantes, = guerrero con su page, tipo 
del siglo XV, y dama orante con dos dueñas = 
En el sagrario Sn Lorenzo, Descendimiento 
y la Piedad de relieve. 
1er cuerpo = En el centro la Oracion del Huerto 
y a los lados Sn Roque y Sn Sebastian: en la 
terminacion Sn Juan y la Virgen, faltando 
el crucificado: por remate el Padre Eterno = 


Todo ello constituye una obra gótico - plateresca 
de gran interes y finura de detalles. 
Conserva una cruz de cobre esmaltado, muy 
elegante, del siglo XIV al XV, la mas fina quizas 
de toda la provincia entre las de su género, 
aunque de forma y decoración corriente 
entre los de su época. 
Pasado el puente sobre el Ebro, que es altisimo 
con tres grandes arcos ojivos de silleria, se 
encuentra al frente una buena ermita de 
Sn Antonio, con gran arco, q pemite ver de 
un golpe de vista todo el interior. 
Es cuadrada, con bóveda de cruceria y segun 
una inscripcion "fué hecha A debocion de 
Dn Rafael Merino Gallo, su patrono, año del 
señor de 1759 = Tiene al exterior los escudos 
El de los gallos lleva el mote de 
"El porqué yo me lo sé" de los mismos 
Otros escudos = 
En la calle del Moral no 49 = 


En la misma no 23 = 
En la misma no 29 (Escalada = Bastardo) 
En la misma no 21 con leyenda "Esta obra iço An-
dres Diaz = año de 1742 = 
En la calle Barrancada no 37 = 
Calle principal no 1 = Escudo de Marcos Gil 
segun en él se lee - 
en el no 14. 
en el no 31 = Escalada 
en el no 33 


En la calle de Giles, su numero 14 lo consti-
tuye una casa torre, con escudo de buena 
fachada con dos pisos altos y algunas ven-
tanas bien labradas. En su parte posterior 
se extiende una terraza de piedra, a la 
que se abre un ajimez gótico del XIV al XV = 
avanzandose en el interior algunos buenos 
muebles y en el salon un retrato de 
Dn Juan de Escalada, canonigo de Leon, que 
todo al otro, mal conservado. 
En la calle de Media Villa no 3 hay un 
letrero que dice "Jesus Maria. Esta casa es casa 
de placer y la gente de alegria = ABE Maria = 
año de 1722 = 
Tiene un escudo con yelmo y espada, el 
sol, la luna y una casa fuerte = 


(no 401) 
Poblacion de arriba 
Situada en el valle de 
Zamanzas, cuenca del Ebro 
en un alto, dominando amplio orizonte, con buen 
caserio de piedra de caracter montañes, con 
solanas de madera, destacase entre sus casas 
la llamada de los Sotos, con escudo sobre 
muy bella ventana gotica. 
La iglesia es moderna, del siglo XVII. 
Es de una sola nave, con tres 
tramos y tiene una capilla 
con inscripcion que dice "Esta capilla se hizo 
por Dn Sebastian Fernandez de Brizuela y 
Dña Angela de Pereda su muger el 1635" 


(no 402) = 
Quintanilla Escalada 
a 10 K N. de Sedano 
Bonito pueblo, a orillas 
del Ebro, junto al puente 
de hierro, muy cerca de Escalada: entre montañas 
cortadas a pico de caprichosas formas. 
Conserva varias casas solariegas de los Gallos 
y otras familias de la Honor de Sedano. 
Edificado en el siglo XVII por haber desaparecido 
el pueblo de Sn Martin aplastado por una 
peña, solo en alguna casa se ven sillares 
labrados, pertenecientes a una extinguida aba-
dia. 
La iglesia en culto es muy moderna con una 
capilla de los Escaladas, fundudores de ella 
en 1781 = 
En una ermita hay una cruz Tau = con 
crucificado con corona real y los pies se-
parados, con esmaltes axules rojos y 
verdes: los ojos son los piedrecitas ne-
gras: es ejemplar muy antiguo y curio
so, pues pudiera alcanzar a los comienzos 
del siglo XII, y desde luego, es de los 


mas antiguos de la provincia 
Tiene en su torre buenas campanas 
con inscripciones tales como 
"Si ergo me quirites sinite hoc abore" 
y "Spontaneum honoren deo patria la-
borat monteus sanctam" 
no 402 


(no 403) = 
Santuario de Nta Señora de Ebro 
a de Quintanilla Escalada 
Poco mas arriba 
en el Ebro, tras la gran montaña q le hace dar 
una gran vuelta al rio, se halla este antiqui-
simo santuario, en pleno territorio de la 
Antigua Cantabria. 
Lo constituye una iglesia bastante capaz de 
una sola nave, pero con ampliacion central 
a la se adjunta la hospederia 
Lo mas antiguo en ella es la capillita 
absidal (A) una de las mas pri-
mitivas que existen en la provin
cia. 
Es de mamposteria y tiene empotra-
dos elementos sueltos antiquisimos 
especie de puntas de clavos (pre-romani
cos) biseladas, con quince canes sencillos pero 
muy bien labrados. En lo alto de la ventanita 
central se ven los restos citados y en 
la lateral, perforada a modo de aspillera 
al pie 
, con otros fragmentos 
que hacen presuponer una construccion mas 
antigua, despues rehecha = 


(no 404 = San Felices de Sedano 
a 9. K. N. O de Sedano = 
Pablacion diseminada 
en dos barrias, en el es-
trecho valle del Rudron, con regular caserio, y 
en la entrada, en la carretera, una casa 
con el escudo de los Gallos 
La iglesia, actualmente es de una sola nave 
con dos tramos con bobedas de cruceria, pero 
debió ser en su origen una preciosa iglesia 
romanica, a juzgar por los restos q de 
ella aun conserva. 
Son estos tres bellisimas ventanas en el 
muro del medio dia, quizas las mas her-
mosas de la provincia, pues la primera 
tiene bqueton y columnas de la mas fina 
labor imaginable, labrada al exterior e interior. 
La segunda ostenta una archivalta con 
tres series de brotes, recogidos a modo de 
concha, que producen un profundo claro - obs
curo: el abaco muestra racimos de uvas 
entrelazados con vides y hojas, de talla 


insuperable. Los capiteles, que son tres a 
cada lado, son de acantos estilizados con 
piñas y frutas. Aun en el abaco y basas 
se completa tan admirable labor. 
La tercera ventana, ajimezada, está en la 
antigua espadaña romanica, incluida y apro-
vechada en la torre actual, 
que es cuadrada, con principios 
de garitones en sus angulos 
superiores. Está como las 
anteriores flanquenda de columnas y 
tiene archivolta adornada de entrelazos 
En todos ellos se ven asientos de labor 
de artista frances mas bien q castellano. 
La iglesia actual, de admirable construccion 
de caliz silleria de caliza roja, es muy amplia 
y elevada, 
reconstruccion del siglo XVI 
con retablo mayor del XVII, en 
el q se ve al titular, Sn Pedro entre cua
tro relieves, dos son parejas de evangelistas 
y otros dos con la prision y martirio del titular 
rematado con la escena de la Crucifixion 


En un retablo lateral se dá culto 
a un hermoso Cirucifijo, grande, del 
siglo XVI, de muy clásica y perfecta 
talla. 


(no 409) = Sedano 
= capital del Partido = 
Situada en un valle, cer-
ca del rio Rudron, está 
la poblacion diseminada en cinco barrios 
de los cuales el mayor es el de la Plaza 
los otros son Lagos, Valdemoro, Tras Castro y 
Heras = 
El primero tiene buen caserio y numerosas 
casas blasonadas, desde el siglo XV, abundan
tes en todo el territorio de la Honor de Sedano 
La iglesia principal 
de Sta Maria 
se levanta en una 
eminencia rocosa, con torre cuadrada. 
pareciendo por su exterior una fortaleza 
con sus cubos y altos muros. 
Es un elegante templo, en forma original 
de cruz griega, con los tres brazos acabado 
en absides, toda de piedra silleria 
caliza, de preciosa pátina dorada = 
Lo que podemos estimar como 
nave principal cubierto con bovedas 
de ercuceria, y las capillas laterales con con-
chas de catorce extrias. Su retablo mayor 
el grande pero muy moderno - 


buenas ropas bordadas con restos del 
XV y XVI - (no 76 y 77 del Cat de la Exposicion de 1921 = 
La portada principal es magestuosa con 
con varios cuerpos y numerosas columnas 
y estátuas, obra toda del siglo XVII = 


Sedano 


Entre las muchas casas antiguas merecen estar 
las que llevan los siguientes escudos = 
Palacio de los Bustillos, con buena torre 
en la que dentro de su arco en for-
ma de cancha se ve una estatua de 
la Virgen, y el escudo adjunto, terminada toda 
la fachada con un corredor con balaustrada. 
Estilo todo del siglo XVII 
En palacio entre sus huecos de 
balcones, dos iguales; por sus propor-
ciones se juzga de las interiores 
de sus amplias estancias. 
En el barrio de Valdemoro, en ca-
sa de Dn Emeterio Espinosa, cerca 
de una casa torre que se quemo 
recientemente, con tres pisos. 
En una casa de La Plaza se encuentran 
escudos de varias familias, entre ellas 
Huidobro ⁓ 


(no 406) = 
Siero = (al oriente de 
Valdelateja = v. 
Sobre ingente roca q se 
levanta al naciente de Valde-
lateja, se asienta el castro de Siero, ciudadela cantabra 
donde se encuentran restos muy antiguos. 
Queda ademas memoria del sitio donde sufri-
ron el martirio las Stas Centola y Helena 
determinado por un ediculo con reja (A) y al lado 
con restos de su construccion visigotica 
arco de herradura interiormente y bóveda 
de arco id. 
La lucera al exterior es de arco de herradura 
tambien, con inscripcion en q puede leerse 
X FREDENANDVS 
ET ÇUTINA Ξ
CCCISL · ' S S. 


Al pié de la roca está el barrio abandona-
do de Siero, con pintorescn iglesia erigida a 
comienzos del siglo XIII, por un obispo de 
Burgos, con destino a perpetua morada de 
las reliquias de los santas martires. 
Es de una sola nave, de tres tramos de bo-
veda de cañon ojival y presbiterio añadido 
en el siglo XVI, con boveda de cruceria. 
De la primitiva iglesia solo queda una 
curiosa ventanita de piedra, de una pieza, 
con arquitos de herradura y cruz 
patada, con otros muchos restos 
de sepulcros primitivos decora
dos con rayas y círculos. 


(no 407) 
Tablada de Rudron 
a 6 K - O de Sedano 
A la margen de este 
bello rio, en un valle 
con bosques, con regular caserio, de piedra, y 
dos monumentos importantes = La iglesia, y mas 
aun la ermita. 
A la salida del pueblo, al poniente hay una 
casa grande, que estuvo antiguamente habi-
tada por monges. 
A la parte opuesta se levanta la ermista 
que debió ser parroquia antiguamente, a juzgar 
por su capacidad y construccion, de mampos
teria, excepto la portada, de silleria cali-
za, finisimanente labrada y con pátina 
de oro admirable. 
Su interior lo cubre en el presbiterio techo 
abovedado y una armadura de madera 
el resto. 
La portada forma un arco abocinado 
con tres archivoltas, protegidas por fina 
greca de crucetas: con otros detalles de labores 
biseladas. 
Una de las archivoltas va adornada con 
bolas, sostenida por dos columnas, cilin-


Tablada de Rudron La iglesia es una una sola nave de cuatro tramos, tres  
xxx abovedados; el presbiterio es de cruceria 
y las tres restantes de medio cañon ojival. 
con ventana con parteluz y tracerias cerrada 
con lo que ofrece grandes semejanzas 
dricas, con capiteles  hitoriados, con animales 
lindricas con capiteles historiados, con animales. 
Tabalda de Rudron 
En el timpano del arco aparece delicadisimo alto re-
lieve, que representa a Jesus en Magestad, viniendo 
a juzgar a los vivos y los muertos; sentada en 
su trono tiene al lado los santos intercesores 
y los angeles q bajan la Cruz. 
Los canecillos del tejaroz representan los 
vicios en tipo de animales. 
El interior, de una sola nave, no ofrece 
particularidad digna de mencion; su re-
tablo es barroco con una Concepcion del siglo 
XVIII, y a los pies de la nave hay hermosa 
ventana románica, con baqueton en 
el arco y columnas cilindricas en las flancos, 
provistas de capiteles historiados. 
Ofrece pues un modelo de estilo protoromá
nico, indigena, propio de la Honor de 
Sedano, que no cede en elegancia y supera 
en originalidad a todo lo posterior impor-
tado. 
Hay buena ropas, no muy antiguas. 


Iglesia de 
Tablada de 
Rudron 
Sn Juan 


Tablada de Rudron La iglesia es de una sola nave de cuatro tramos, tres 
xxx abovedados; el presbiterio es de crucería 
y los tres restantes de medio cañon ojival. 
con ventana con parteluz y tracerias cerrada 
con vidriera pintada figurando los Stos Juanes 
de estilo del siglo XV. 
Algunos canes al exterior delatan la existencia 
de un abside primitivo. 
El retablo es interesante, pues dedicado a 
Sn Juan tiene en la pradela relieves q 
reprentan la predicacion del Bautista ante 
un público q se admira de sus palabras. 
Su degollacion aparece en otro relieve = en el centro 
el sagrario ⁓ 
En los dos cuerpos siguientes se ven cuatro 
tablas de buena escuela flamenca - castella 
El nacimiento y adoracion del Niño Dios p 
los pastores = 
" La Adoracion del Niño por los Reyer Mag 
" El bautismo de Cristo por Sn Juan = 
" El Banquete en la corte de Herodes. 
Rematando con el Calvario = Cristo solo la Virgen 
y Son Juan = 
La parte arquitectonica del retablo es de columnas 
y entablamentos con labores platerescas, todo 
de fondo blanco con dorados = 
Hay buenas ropas, no muy antiguas. 


En las afueras del pueblo, en una roca,  
hay una cueva q fué iglesita, con su pila - 
para bautizar, hoy desalojada: 


Sn Miguel 
(no 408) = Tubilla del Agua 
a 4 K. O de Sedano - 
Pintoresco pueblo 
entre rocas de tova, 
que antes se llamo del lago por uno que 
habia en la parte de oriente, conservando 
muchos sallos de agua. Señorio de los Man-
rriques de Lara, de los que quedan restos de fortaleza. 
Su iglesia, de la Asuncion, es tambien muy 
antigua, pues conserva trozos como la torre 
con puerta proto - romanica, y cruz patada 
en hueco = con serie de arcos de medio pun-
to de igual época. 
Sn Miguel 
Sus paredes, aostentan en partes pinturas 
al fresco, una de ellas con Jesus rodeada 
de angeles. (en Sn Miguel) 
La iglesia es de una sola nacee, con 
arco triuatal que debió ser elegantisi
mo a juzgar por los capiteles y cima-
cios, decorados con adornos vegetales. dignos 
murales 
A mas del presbiterio tiene tres tramos, pero lo 
mas interesante es su torre; la mas no-
table románica que cuenta la provincia 
(ojo) de S Miguel) 


Su partada es ojival con arco abocinado sencillo. La Asun
cion 
El retablo mayor es del siglo XVII, con buenas es-
culturas; en la base los cuatro evangelistas en 
relieve. en el centro la titular sentada, con el Niño 
entre relieves de la Anunciacion, Visitacion, Na
cimiento y adoracion delos RRR, con la crucifixion 
por remate. 
Vense algunas buenas imagenes en esta iglesia 
como un Santiago del s. XVII, un Sn Miguel 
con peso del XVI y otras del XIV = 
La iglesia fué renovada en el siglo XVII 
por los maestros Cotero (1702) y Gandorillas 
" me fecit - 1749) = 
Iglesia de Sn Miguel: sus ruinas, efecto 
de un rayo, aparecen muy cerca de la 
anterior. 
Era una iglesia completa del siglo XII, con 
atrio de entrada, puerta ojival yá de pabellon 
y dos pilas de agua bendita 
El interior está ya sin boveda menos en 
la parte del presbiterio. 
Los muros tienen grandes arcos de medio punto 
q amplian otros inferiores: en estos muros se 
ven restos de pinturas no aun descubiertos. 


En la parte baja de la torre se ve finisima 
ventana decorada en toda su extension por 
menudas puntas de clavo y sobre ella 
un diminuto relieve, con dos pajaritos, 
afrontadas, como queriendo picarse, todo 
del mas elegante estilo romanico. 
El cuerpo de campanas tiene cuatro 
ajimeces romanicos, cobijados bajo otros 
ojivos, cuyos ajimeces tienen columnas 
a los lados, pero como parteluz figu-
ras humanas, en el centro, que son 
un esclavo moro, con sus cadenas y 
un tipo como egipcio un apostol, fal-
tando el cuarto. Son de un estilo 
local muy marcado: sobre esto se eleva cuer
po de campanas, que es yá del siglo XVII = 
Igualmente son notables por su arte y 
tamaño los canes que sostienen el 
tejaroz de la banda del norte, repre
sentando, vicios pecados capitales - y otros 
asuntos. 


Tubilla del Agua c 
Barrio de Sn Juan 
Está al poniente del anterior; en la parte mas baja 
hay algunas casas con escudos, entre ellas la 
en que se reunian los nobles, semejante a la 
de Covanera, para el propio destino. 
La iglesia es de una sola nave, sencilla del 
XVII. 
En el termino de Sn Quince a 2 K de la carretera 
hay un despoblado con sepulcros, donde se han 
encontrado monedas, fibulas......


Villanueva de Rampalay 
Contigua a Gallejones = (v.) 
(no 410) = 
Anejo de Gallegones y en 
el valle de Zamanzas, con 
magnifico puente sobre el Ebro, de piedra, que se cree 
romano, pero que la tradicion lo atribuye a Dn Pelayo. 
Subsisten sus estribos primitivos, pues sus cercos 
son ojivales y los desaparecidos salvados con mea
deros, y por él pasaba una calzado, que segui 
desde Cerratus a Compostela siguiendo el Ebro 
desde Vardenoceda al valle de Manzanedo. 
Su iglesia es insignificante luciendo este pueblo 
importancia tan solo por su puente y situa
cion geografica - 


= Virtus = (no 411) = 
a K, lo mas norte del partido. 
Pueblo situado lo mas 
cerca de la cordillera 
cantabrica, no lejos de donde se firmó la paz 
entre Roma y los españoles y al puesto del 
Escudo. 
Debe su nombre a la fortaleza romana 
que dominaba el valle (Virtus Julia) a la 
que ha sustituido un fuerte castillo; al pié 
se han encontrado vestigios romanos, monedas, 
cerámica Xa . . . . 
Dicho castillo fué de Dn Diego Lopez de Haro 
quien lo dió a un vasallo de la fam. de los Porra 
cuyo escudo (cinco lises) se vé sobre el 
ajimez de la torre. Constituye este castillo terreon 
central con cubos angulares, y barbacana, con 
cubos igualmente redondos en los angulos mas 
esteriores 
La puerta de este recinto es yá del XVI, con-
servando la capilla, cocina con sus escaños, un 
armario semigotico y algunos utensilios. 
Es caserio del pueblo es bueno, típico mon-
tañes 
La iglesia, románica en su origen, conserva su 
espadaña romanico - ojival; su exterior ha 


sido ilustrado con fechas y epigrafes por su 
pórroco Dn Toribio de Celis, por trabajo persona 
pdurante varios años. 
El interior está renovado al estilo del rena-
cimiento: solo queda intacto el abside; tres 
capillas del crucero se hicieron en 1739. 
El abside, al exterior, presenta sencillos caneci-
llos y una bonita ventana o tragaluz 
en el fondo de arco sostenido por columnas 
con bellos capiteles, uno de entrelaces y otro- 
con leoncillos, ofreciendo la cornisa del 
tejaroz ajedrezados y cadenos, decoracion y 
caracteres propios del siglo XII ⁓ 


Valdelateja = 
a 7 K. N. de Sedano = 
(no 409) = 
Situada a orillas del Ebro 
en su confluencia con el Rudron 
al pié de enormes rocas de 
tono muy rojo, con grandes arboledas de frutales al
gunas de ellas. 
Al oriente se levanta la peña del castro de Siero = 
(v. este nombre) 
La iglesia del actual pueblo de Valdela-
teja es una antigua ermita románica sen
cilla: tiene una pila románica bajada 
de la anterior regularmente, dos imagenes 
antiguas y un retablo rococó, de la misma 
procedencia. 
Cerca del barrio se vén restos de una cal
zada antigua, que viene desde Sedano 
por los altos y pasa por el estrecho 
desfiladero de las puertas. Quizas fuera 
el camino estrategico para la Cantabria 


