Catálogo de Burgos 
I 


Catálogo monumental y Artistico 
de la 
= Provincia de Burgos = 
Redactado por 
Dn Narciso Sentenach 
en virtud de R. O. del 1º de Octubre de 1921 


Proemio = 
La provincia de Burgos, es, sin duda 
la que contiene mayor riqueza monu- 
mental y artistica de todas las de  Es- 
paña: 
Densamente poblada, con no menos de 
508 ayuntamientos, distribuidos en doce 
partidos judiciales, ninguno cearece 
de algo digno de ser notado, por el es- 
pecial concepto artísitico, tan constante 
a la par que tan selecto, que llega a lo 
extraordinario, lo propio en el orden eclesiástico, 
como tambien en lo civil y miltar, por 
las contrucciones y objetos preciosos que en- 
cierran. 
Corresponden estos á todas las épocas y es- 
tilos, comenzando por prehistórico, con 
que empiezan las manifestaciones artisiticas 
y acabando por lo barroco de gran fi- 
nura; pero aunque podamos llegar en 


algo a la reconstrucción de las edades mas 
antiguas, y a hacernos cargo de sus carac- 
teres, es realemente en la edad media cris- 
tiana y época del Renacimiento, donde ha- 
llamos su mayor riqueza, y en la que debemos 
detenernos para nuestro principal objeto. 
Por ello, siguiendo el método empleado 
en otros catálogos, comenzaremos por apun- 
tar los mas pertinente acerca de los orígenes 
de la civilizacion en esta provincia y despues 
de estudiarla bajo la dominación romana 
y visigoda, daremos cuenta de todo lo que 
hallemos digno de mencion en las épocas 
subsiguientes, sometiendolo á una orden 
geografico-alfabético de sus partidos y 
pueblos, y dentro de estos el cronológico 
en cada uno de ellos, ante los própios 
monumentos y objetos de que hagamos 
el examen. 
Dividiremos pues este Catálogo en varios 
apartados, bajo el orden siguiente: 
I Edades primitivas = 
II Epoca Romana 


III Invasiones y reconquista = 
IV La Capital y su partido = 
V Partido de Aranda de Duero = 
VI " " Belorado = 
VII " " Bribiesca = 
VIII " " Castrogeriz = 
IX " " Lerma 
X " " Miranda del Ebro = 
XI " " Roa = 
XII " " Salas de los Infantes = 
XIII " " Sedano = 
XIV " " Villadiego = 
XV " " Villarcayo = 


⁠§ -1 - Edades primitivas = 
Observando la corografia de la actua pro- 
vincia de Burgos, puede dividirse en tres 
regiones perfectamente distintas. = La del 
norte, ó sea cuenca del Ebro, en la parte 
que le corresponde; región média, ó del Ar- 
lanzon y del Arlanza, con sus afluentes, 
y region sur, ó del Duero, en lo que com- 
prende, limitandolo todo el poniente el rio 
Pisuerga, que forma un gran pasto, por este 
lado, la linde de la provincia.
A cada una de ellas parece corresponder la 
evocación de aquellos pueblos señalados por 
los autores clásicos con los nombres de Cán- 
trabros, Antrigones y Berones al Norte, y con los 
Turmodigos, ó Murbugos, al centro, alcanzan- 
do a los Vacceos y Celtíberos en la región del 
Duero.
De la discutida Catabria, ó sea region 
donde comienza el Ebro (Canta-Ibera) pode- 
mos suponer algunas ciudades del norte 
de la pronvincia, correspondientes a las once 


que le asignaba Plinio. 
Quizas Espinosa de los Monteros se la 
Moreca de Tolomeo: pero no es de este 
momento entrar en tales disquisiciones 
sobre la region al norte del Ebro, y demas 
que corresponden por division actual 
administrativa a la provincia de Burgos. 
Al sur de los Cantabros estaban los Antri- 
gones, o aborigenes mas propiamiente dichos, 
con sus diez ciudades, segun Plinio; corres- 
pondiendo á aquellas comarcas tan de- 
finidas intermedias y mas orientales; gen- 
tes que comenzando desde las alturas de 
Amaya, por la Bureba y montes de Oca, 
al norte de las sierras de Covarrubias 
y montes Obarenes, traspasaban el E- 
bro para seguir hacia el mar ó sean 
aquellas rivieras del Oca y alto Arlanzon, 
con parte de las del Ebro, con sus ciu- 
dades mas importantes de Tricium 
(Monasterio de Rodilla) Auca (Fillafranca Montes de Oca) 
y Burbescum) 
Briviesca = Una faja de Berones ocupaban 
la ladera sur de la cordiller cantábrica- 


Los Tumodigos - o Murburgos = que desde 
Costrum- Sigerici (Castrogeris) hasta los 
montes Carazo y de Cervera al sur, ocu- 
pando la cuenca del Arlonza, completaban 
la pobacion de esta region média, con sus 
cuatro principales ciudades de Brabum 
(Nuez de Abajo) 
Segisamunco (Sasamon) Sisaraca (Castro- 
geriz) y Deobrígula (Tardajos?) o el mismo Burgos), 
incluyendo como de ellos tambien á Ambisna 
Si el hebreo ל y מ (turmogi) es sinónimo del la- 
tino Castellum, quizas de aqui formaran 
tal nombre los de la region castellana. 
La cuenca del Duero , que cruza su extremo del 
sur, daba asiento á las conocidas ciudades de 
Rauda (Roa) y principalmente a Clúnia, 
correspondientes á los Vaceos y Celtiberos. 
Pero todas estas ciudades contaban con un 
abolengo remotisimo y al que corresponden 
los restos de mas o menos caracter prehistori- 
cos que hay derredor su suelo para la indaga- 
ción de sus gentes originarias. 
Toda la provincia aparece sembrada de res- 
tos prehistoricos tanto de industria de la 


piedra, abundante de la epoca neolítica, 
siendo lo mas frecuente las hachas pulimen- 
tadas, como los objetos de bronce ibericos. Las co- 
lecciones de los Sres de Sebastian, lítica, y de Mon- 
teveride, de bronces son por ello notables.
En las cuevas, primitivas habitaciones de a- 
quellos hombre, ó sus sepulturas, no han lle- 
gado las exploraciones á ofrecernos aun la 
necesaria abundancia de ejemplares, para 
q sean muy aprecialbes sus caracteres. 
Solamente las cuevas de Penches y de Atapuerca, 
y algunas otras en la region de Oña, pue- 
den, hasta ahora, ofrecer interes para su 
estudio. 


VII 


§ -2- 
Restos prehistoricos. 
La presencia del hombre mas primitivamen- 
te manifestada en la Provincia, lo es en la cue- 
va de Penches, testimonio de Barcina de los 
Montes, ó en la del Caballon, cerca de Oña. 
Constituyen estas muestras preciosos ejemplares 
de respresentaciones murales profundamente 
grabados en la roca, figurando en la de Penches 
cabras monteses (una herida por un palo) del 
tipo aruiñaciense y magadaleniense inferior = (1) 
(1) V. Hernandez Pacheco = Los grabados de la cueva de 
Penches Memoria nº 17 de la Comision de Investiga- 
ciones paleoliticas y Prehistorica. 


IX 


De la cueva de Atapuerca = Los ejemplares pu- 
blicados lo han sido por el Abate Breull 
en "L'Anfluropologie" tomo 24 = (1913): le reducen 
á pinturas en rojo de signos arborescentes y 
tectiformes, una cabeza de caballo esgrafiada, 
y otros signos de caracter neolitico. Háblase de 
un hermoso bisonte policromado del ti- 
po de los de Altamira. En este estudio se refiere 
ademas a la gruta de 1ª Garcia, en la que 
halló un caballo estilizado y una figura 
humana. 
Los P.P. Ibero y Rodriguez Fernandez del cole- 
gio de Oña, han publicado en la revista Iberia. 
varios yacimientos de sus inmediaciones que 
aportan muestras de la industria Muste- 
riense? y Magdaleniense, habiendo en 
la cueva del Caballon, en uno de sus últimos 
niveles, un baston de mando, de asta de cier- 
vo, con una cabeza de este animal 
o de cabra 
grabada (1) 
En Pino de Bureba existe en la peña llamada 
(1) V. Iberia = 10 de marzo de 1917 y 16 de sep- 
tiembre de 1916 - 


X 


del Sol, una cámara excavada en una roca 
saliente, de gran aspecto exterior, pero reducida 
interiormente a un socabon con cierto á ma- 
nera de asiento en uno de sus lados = ofrece ca- 
racter funerario y en su exterior se distinguen 
multitud de grabados lineales de caracter 
neolítico. 
De este mismo caracter se hallan multitud 
de armas, hachas, puntas de flecha y 
otros, de distintas clases de piedra, por el 
resto de la provincia, que consituyen hoy im- 
portantes colecciones particulares, entre ellas la 
tan notable 
de mas de 300 ejemplares 
del Sr de Sebastian, de Burgos = 
No se encuentran, hasta ahora al me- 
nos, ejemplares dolménicos, siendo 
muy discutidos ademas, aquellas sepul- 
turas, excavadas en las rocas o mo- 
nolíticas, que se ven en distintos pun- 
tos y en zonas determinadas de 
la provincia. 


§ = 3 = Edad del cobre - 
A ella pertenecen algunos ejemplares encontrados, 
figurando en primer lugar la gran espada de 
cobre, hallada en terreno de Sta Olalla de Bureba 
de 0'62 centros de largo: por su epoca (primera 
de los metales) y por su forma y tipo, debemos 
estimarla como objeto exótico á la localidades 
importado de las regiones lebantinas , donde 
son frecuentes estas armas. Custódiase hoy en 
el Museo, como objeto de sus colecciones. 
Relacionase mucho sin embargo, con la 
hoja de puñal encontrada en las inmedia- 
ciones de Burgos, igualmente de cobre, pero 
de mas reducidas proporciones. 
Tambien en las cercanias de la Cueva de 
Sn Bernabé = (Merindades de Sotos - cueva) se han 
hallado los conocidos instrumentos de bronce 
con dos asas, sin duda agrícolas, con algun 
molde para su fundicion, de los que exis- 
ten varios en poder de los aficionados. 
No han faltado hallazgos de objetos de oro 
en la provincia, pero de estos la codicia se 
ha encargado de sacar el mayor partido. 


XII 


§ = 4 = Epoca Iberica = 
De esta propiamente dicha, los restos encontrados 
no son menos ni de poco interes, aumentan- 
do a diario sus descubrimientos. Puede decirse 
que las antiguedades, sobre todo de bron- 
ce, á ellas pertenecientes, ofrecen una per- 
feccion y finura que le dan especial valor, 
muestra de ello las recogidas por D. Jose Luis 
Monteverde 
de Burgos, 
 que no ceden en arte ni estilo 
á las mas notables conocidas de su género. 
Las fíbulas y broches burgaleses ofrecen 
un caracter perfectamente ibérico, y si sus 
productores fueron lo autricones y 
murburgos, que ocupaban sus comarcas, 
habrá que reconocer en ellos un arte 
en todo similar al ibero mas puro, 
llevado a la perfeccion suma. Gran- 
des fíbulas del caballo, con numerosos 
anillitas en el cuello, broches preciosas y 
tambien cerámica yá hecha a torno, se 
cuentan entre sus colecciones. 


Puñales hallado en 
Miraveche - 


§ = 5 = Antiguedades celto-iberonas = 
Forman un grupo especial, 
ya de hierro, 
pero de una fa- 
bricacion tan singular y notable, por su fina 
labor de damasquinado de plata, que en nin- 
guna otra region se han hallado semejantes o 
casi todas proceden del fondo de la Bureba; 
partiendo desde el monte Vernorio, siguen por 
la ladera meridional de la cordillera cantá- 
brica, desde Alar del Rey a Amaya, Cantabrana 
Miraverche hasta llegar á Puente la Ra. 
Las tribus que los usaron Celtico-Iberonas. 
Las vemos yá definidas por los descubrimien- 
tos efectuados en tales localidades, viniendo á 
establecerse como situadas entre los Cantabros 
y los Autrigones, que guardaban al sur y o- 
riente de ellos, en posesion del limite de la Bu- 
reba. 
Las antiguedades de Bernorio, Alar del Rey 
y demas puntos citados, principalmente 
los puñales y arreos, ofrecen tan similar 
caracter, que las llevan a formar un gurpo 
compacto, notado al punto al comparar 
las que posee el Sr Marques de Comillas, 


XIV 


en su Museo de Arte Catabrico, con las ha- 
lladas en Amaya, Cantabrana y Mivaverche. (1) 
Hoy en poder de varios poseedores 
(1) Cabré = Arte Español - nº 17 = 1920 = pag 1ª = 
Antiguedades celtiberas, propiamente dichas, 
aun no son abundantes en la provincia; todavia 
no se ha efectuado en ella el hallazgo de aque- 
llas necrópolis, que, como las de Soria, dan una 
idea tan exacta de todo lo concerniente á la vida 
y la muerte de aquellas gentes; las armas de hie- 
rro y la cerámica á ellos pertenecientes, son bien 
poco conocidas en tierras de Burgos, con todos aque- 
llos otros útiles que solian colocar al lado de sus 
cadáveres. La edad de hierro propiamente celtibérica, 
pre-romana, no está aun representada en la 
antigua Bardulia. 


XV 


§ = 6= Dominacion romana = 
Una vez sometida la region del Duero los romanos 
dominaron despues la del Arlanza y Arlanzon, de- 
teniendose a la entrada de la Cantabria, que 
al fin conquistaron tambien en los dias de 
Augusto. Las huellas de la campaña para es- 
te objeto, parecen apreciarse aun hoy por los 
campos de Villadiego que fué por donde de- 
bieran emprender los romanos su conquista, 
pues directamente por la Bureva, compren- 
dieron que les era imposible, ante el muro 
infranqueable de la cordillera y el foso del Ebro. 
§ = 7= Las ciudades romanas de la actual 
provincia de Burgos, situados con arreglo al 
siguiente plano, debieron corresponder á las 
modernas en la disposicion siquiente: 


Ambisna - - - - - debio de estar situada cerca de la actual 
Pampliega 
Antecubia - - - - Cubo de Bureba - Cerro de S. Juan = 
Auca - - - - - Villafranca. Montes de Oca = 
Ausina (?) - - - - Lara de los Infantes = 
Burbescum (o Virovesca) - - - - Briviesca = 
Brabum - - - - - Nuez de Abajo = 
Clúnia - - - - - - Peñalba de Castro = 
Deobriga o Desobriga - - Miranda de Ebro ? Arce? 
Deobrigula - - - - - Tardajos? 
Flavia Augusta - - - -Poza de la Sal = 
Lacóbriga - - - - - - - Melgar de Fernamental 
(San Carlos de  Abanades) despoblado 
Moreca - - - - - - Espinosa de los Monteros? 
Raudam - - - - - - Roa = 
Segisamum - - - - - Sasamon 
Segasamunco - - - - Cerezo del Rio Tirón 
Salionca - - - - - - Salinas de Villarcayo = 
Sisaraca - - - - - - - Castrogeriz = 
Tricium - - - - - - - Monasterio de Rodilla = 
Termancio ? - - - - - - - Lerma ? 
Vallica - - - - - - - Medina de Pomar = 
Virovesca (u Burbeseum) - Briviesca = 
de estas ciudades quedan los estos que estu- 


XVII 


diamos, de su epoca romana = 
§ = 8 = Ambisna = Plampiega ? = Ciudad de los Murbugos- 
Reconocida generalmente esta equivalencia, 
por su situacion cercana á la confluencia 
del Arlazon con el Arlanza, debe estimarse, 
originariamente, sin embargo, como asentada 
la antigua ciudad en algun lugar pro- 
ximo, cual ocurre en tantos otros casos. 
Rey Vamba conjeturó que segun las tablas tole- 
maicas debia estar hácia hacia los Balbases, 
pero en ellos no se encuentran indicacion al- 
guna de ciudad romana. Mas al sur, pe- 
ro fuera de la actual provincia, en la conflu- 
encia de Arlanza con el Arlanzón, se encuentra 
Palenzuela, que los ofrece. 


XVIII 


§ = 9 = Antecubia = Ciudad Autrigona = 
Algunos la identifican á Pancorvo, pero pro- 
bablemente se trata de otra localidad cercana, 
mas bien Cubo de Bureba, donde existe en un 
cerro antiguo los restos indudables de una 
ciudad cercana, á la que se ven confluir 
mas vias; en el llamado Cerro de Sta Cruz = 
§ = 10 = Auca = (Oca) Hoy Villafranca de montes de Oca = 
En un cerro á medio kilometro de la moderna 
villa se alzan aun los fuertes muros de la 
necropolis de la antigua ciudad de Auca = 
en el llamado el castillo, cerca de la ermita 
de Sta Maria de Oca. De alli proceden las 
lápidas que se conservan en Villafranca = 
nos 2.908 y 2909 = del Corpus por Hübner. 
No figura Auca entre los autores clásicos, pero 
reconocida en los primeros concilios como sede 
episcopal, fué el origen de la de Burgos, a la 
que se trasladó despues de la reconquista. 


XIX 


§ = 11 = Ausina (?) Lara de los Infantes (?) 
Nombre de ciudad no consignada por los 
autores clasicos. 
Conserva Lara algunas murallas romanas, 
siendo numerosas las lápidas procedentes 
de esta localidad, todas ellas de un singular 
estilo; de marcado caracter local son interesan- 
tisimas, tanto por su texto, como sus representaci- 
ones: hallanse depositadas en los Museo Arqueo- 
logicos de Madrid y Burgos, donde forman ya 
aundante série para su estudio. Lara fue sin 
duda un muy importante centro de cultura 
ibero-romana. ¿Sera la Uxama Barca de los Autri- 
gones? Cortés dá a Ausina como nombre completa- 
mente gratuito y sin fundamento: puede ser 
corrupcion de Uxaina. 
§ = 12= Burbescum (ó Virovesca) = Ciudad de los Au- 
trigones = Briviesca = 
Décima mansion de la via nº 32 del Itinera- 
rio de Antonino, su correspondencia señalada 
está por todos admitida. 
A orillas del rio Oca, la primitiva ciudad 
se asentaba sobre el cerro del Castellar con 


XX 


un puente que todavia en parte subsiste, 
alli se encuentran aun los restos de sus edificacio- 
nes, como de cerámica; muchas piedras de 
molino de mano y otros efectos; pero traslada- 
da al llano la ciudad en la edad media, de- 
sapareció del alto, para ser mas comodamente 
habitable y de plano mas geometrico. Este es 
por su regularidad muy especial y notable.
§ = 13 = Brabum (Nuez de Abajo)
La ciudad mas septentrional de los Turmodigos, 
segun Tolomeo (extremo N.O. del partido de Burgos): 
en un cerro muy áspero, al norte de Nuez de Aba-
jo, se distinguen las murallas de la antigua 
ciudad y dentro de ellas los restos de sus construcio- 
nes. Por allí debia pasar la via de union de Fla- 
via Augusta (Poza de la Sal) con Sasamon, por Huer- 
meses, enlazandose asi la del N. al S. con la 
militar nº 32 del Itinerario de Antonino en Sasa- 
mon. 


XXI 


§ = 14 = Clúnia = 
La antigua Colonia Sulpicia Cluniense; al término 
de la Celtiberia; asentándose en llanura determina- 
da por un alto cerro de forma estellada, con cator- 
ce puertas, casi regular, aunque de formacion 
geológica, como se ve hoy, al lado del pueblo de 
Peñalba de Castro, establecido al pie de la colina. 
El diametro de esta horizontal llanura alcanzaba 
á cerca de dos kilometros, casi toda ocupada por 
la ciudad en sus dias de explendor, como aun hoy 
puede observarse al llegar á su altura, de mas
dos metros sobre el nivel del rio Arandilla, de 
escasas aguas, que corre á su pie por el llano. 
De su antigua grandeza apenas queda huella
visible: al escalar la altura hallase uno ante a- 
quel dilatado llano, escueto y árido, sin mas 
que la ermita que se eleva en su centro, rodea- 
ada de escasos arboles. 
Loperraez y Cean aun vieron en ella pedestales 
y basas alineadas que determinaban la dispo- 
sicion de sus edificios; hoy nada de ello se dis- 
tingue, efecto del constante é implacable despojo 
de todo sillar utilizable, que puede hallarse en 


Planta del teatro romano de Clunia. 


XXII 


aquel desierto; solo excavando se llegaria, sin duda, 
á determinar el plano de la ciudad pues á poco 
mas de medio metro se encuentran casi siempre 
los mosaicos de las casas y el enlosado de sus vias. 
De sus mas preeminentes edificios, como el tem- 
plo de Jupiter Clunium; las termas, el foro y o- 
tros grandes edificios, apena se puede ni deter- 
minar el sitio. Al lado de la ermita, y como 
apoyandose en ella, se conserva aun parte del 
abside de una basilica; á su lado quizas hubo 
un ara ó altar para los sacrificios al aire libre; 
del teatro, lo mas patente de estas ruinas, perduran 
las gradas, excavadas en la roca, y por ello no 
derruidas. 
En este teatro lo mas digno de mención de cuan- 
to aun puede estudiarse de tan gran ciudad. 
Excavado en el gran declive de su parte mas 
oriental, cierra uno de los senos de su perimetro 
orientado en forma tal que podian los espec- 
tadores ocuparlo por la tarde, sin que el sol 
los molestara. 
Desarrolladas sus gradaciones en forma de se- 
micirculo, quedaba la escena cerrando el 


XXIII 


centro de su diametro. 
Sus graderias se desarrollan en tres precin- 
tiones separadas por amplios auditos que 
sustituyen las caveas isma, média y suma:
los cúneos son ocho en la cavea suma, separa- 
dos por escaleras, y cuatro en la média e isma, 
con iguales escaleras.
La orquestra es reducida y la escena poco 
profunda: todo él esta excavado en la roca, 
supliendo la construccion de las gradas con si- 
llares en laguna parte, y al no tener, ni 
poder tenerlos, bomitorios y galerias interiores, 
hay que suponer que todo el servicio del pú- 
blico se hacia de arriba a abajo. Es el teatro, 
entre los españoles, que mas se ajusta á los 
modelos griegos, debiendose considerar por 
esto, como de los mas antiguos entre nosotros. 
Sus dimensiones son: diametro 63 metros = 
Muro de cerramiento 51 id = Ancho de la esce- 
na 11'50 mº. = Diametro de la orkestra hasta las 
últimas gradas 38 mº.: A los extremos del 
diametro de la orkestra hay sendas puertas, 
con corredores al esterior, é interiores del servicio. 


XIV 


En la parte superior y frontera se notan unos 
grandes bloques, que debieron de servir como 
de pulbinar para el pretor y primeras au- 
toridades que presidieron las fiestas. 
No se han hallado muestras de anfiteatro, 
y el circo podemos sponerlo en el llano que 
se extiende al pié del teatro y donde se en- 
cuentran verdaderos bancos de fragmentos 
de cerámica de especial fabricación cluniense 
(blanca con finos dibujos en negro), sin duda 
frabricados en aquellos alfares, destruidos 
cuando la invasion de los bárbaros, que de- 
bieron echarse en aquella gran ciudad, 
pues en adelante pierde toda su im- 
portancia: en la época visigótica no se 
registra en ella diocesis, ni aparece nin- 
gun resto visigótico, quedando tan desha- 
bitada, que Abdelraman III solo pasó en ella 
un dia, al encontrarla desierta. 
Asi pareció aquella colonia Sulpicia 
Cluniense, convento jurídico de casi me- 
dia España y termino de la Celtiberia
por aquel lado. 


XV 


De los que pudieron estimarse como restos 
de sus acueducto, depositos de aguas, cloacas 
ta hay vagos indicios, sobre los que hace su 
estudio el Sr Dn Ignacio Calvo, (1) y de los objetos 
hallados en sus excavaciones. 
§ = 14 
bis 
= Peñalba de Castro 
A los pies de estrellado cerro de Clúnia y edi- 
ficado en gran parte con los materiales ex- 
traidos del alto, se encuentra el pueblo de 
Peñalba de Castro, de muy reducido vecin- 
dario y con iglesia que no ofrece interes 
arquitectónico, pero formando la cerca de esta 
iglesia, y en sus muros, se encuentran 
incrustadas numerosas lápidas, cuyos epi- 
grafes ofrecen el mayor interes. 
Publicadas casi todas por Hübner en su 
Corpus, no prescindimos de señalar el tan 
notable nº (6,338) = que trascribimos rectifi- 
cado, e invirtiendo el orden de colocacion de los 
(1) 
V. Calvo, D. Ignacio, en la memoria de los Trabajos rea- 
lizados (en Clúnia) en el año 1915


XVI 


dos sillares de que consta, por estimar que 
no estan bien coloreados en su actual posi- 
cion: dicen asi, pues;
IIIII NT GRATVS VENANTES. . . 
SIII APRIII FEROCES FUDI · 
AMELICIO DOMUS . . . . . 
_ _ CERVOS FUGACES CER . . . . 
IIVSTAURABIT MEMOR . . . . 
M PATERNA RURABU . . . . 
ACONTIIVENS · VERI · FIDE 
M. MIHI POST HONORE . . . .
los demas epigrafes son casi todos sepulcrales 
siendo sin embargo algunos muy notables, 
por la ornamentacion ibérica que los recua- 
 dra: tambien son abundantes las piedras 
 labradas en las casas, entre ellas lq que presen- 
tamos; correspondió sin duda a un templo 
de Marte, compañera de otras del Museo de 
 Burgos. 
Pero la mas notable es la colocada en la 
 fachda del Ayuntamiento, algo mutilada 
 en el centro por un cantero que grabó las 
palabras 
PLAZA 
DEL 
REY 
aunque por esto salvada de 
su total 
desaparicion. Parece la parte 
superior de una estela funeraria, de algun 
pretor o primate, ostentando emblemas de 
autoridad, al aparecer de tal modo su imagen. 


XVII 


La epoca puede ser muy bien del siglo III de S. 
ofreciendo grandes caracteres de arte iberico, que 
preludian los del visigótico. 
Los llamados camafeos de Clúnia, hallados 
mas abundantemente que ahora, son por 
lo regular Agatas talladas en hueco, como 
para sortijas, que pudieron servir de sellos: 
sus motivos son los corrientes en estas tallas 
clásicas, y su labor no muy esmerada ni 
fina 
§ = 15 = Debriga = ( ó Desobriga) = Miranda del Ebro ? = Auca? 
Ciudad de los Autricones = 
Undecima mansion del camino romano 
de Astorga á Burdeos, parece corresponder me- 
jor á Miranda de Ebro, que a otros lugares, 
como Cabriana ó Briones tambien señalados 
Deobriga aparece en el Itinerario nº 34 entre 
Vindelia y Beleia o sea entre Foncea y 
Bernedo.
De ser Cabriana ó Briones no corresponderia 
á la provincia de Burgos, si bien existen 
en estas localidades restos importantes de 


XVIII 


ciudades romanas, algunos de ellos conservados 
en la Academia de la Historia. 
No se la puede llevar á occidente, hacia 
Villasandino (Castrogeriz) como alguno ha 
pretendido; hay que colocarla al oriente, 
en las cercainas de Cabraiana ó Briones, 
por lo que la correspondencia con Mi- 
randa de Ebro, hacia la que convienen 
las medidas señaladas en el Itinerario, 
le dan razon de probablidad para a- 
ceptada, dada la posicion de la Villa 
á orillas del Ebro, cuando ya éste adqui- 
era la importancia de gran rio, a mas 
de sus restos de antiguedades. La situacion 
de Auca pudiera tambien convenirle. (1) 
§ = 16 = Deobrigula = (Tardajos ?) (Lodoso?) (Burgos) 
Ciudad de los Turmodigos.- 
Septima mansion del Itinerario nº 34 de 
Antonino, entre Segisamum y Tricio. 
(1) 
Cortes por raozn etimológica lo aplica a Briones 
V. Blazquez = Vias = pag 29-30 


29 


No parece sea Ubierna, por donde en rea- 
lidad pasa una via romana, aunque 
otra que la del Itinerario señalado. Esta 
pasaba mucho mas al sur, quizas por 
Quintanillas ó Villalonquejar; mejor por 
Tardajos, muy cerca de la capital de 
Burgos (si no es que fuera por ella mis- 
ma, en su posicion primitiva, al norte 
del castillo. 
§ = 17 = Flavia Augusta = (Poza de la sal) = 
En esta importante localidad debe esti- 
marse situada la antigua ciudad, en 
la finca llamada la Vieja, á la vista 
de las salinas, cuyo panorama se ofrece con 
el propio aspecto que debia presentar en ti- 
empo de los romanos. Ademas abocca esta 
seguridad las lápidas estudiadas por el 
P. Fita en el "Boletin de la Academia de 
la Historia " (tomos. XXVII = pag 232-34 y t. 
LXVII pag 467-69). 
En la ermita de Nuestra Sra de la Vieja 
se halla incrustada una lapida que delata 


la existencia allí de un destacamento de 
caballeria. 
De alli proviene tambien el sepulcro cris- 
tiano estimado como mas antiguo de la 
provincia, hoy en el Museo provincial de 
Burgos. 
Algunos han llegado a colocar en Poza 
de la Sal a la antigua Segisama, pero 
habria entonces que cambiar todo el plan 
romano admitido para la conquista de la 
Cantabria =, y el trazado de la via nº 34 
§ = 18 = Lacóbriga = 
Despoblado de 1ª Carlos de Abades; cerca 
de Melgar de Fernamental: Primera mansion 
de Segisamone, dentro de la actual provincia, 
del Itinerario nº 34 de Antonino = En esta 
localidad se encuentran restos de una ciu- 
dad, á la que se llega por la via antigua, 
que pasa por un puente romano: 19 millas 
señala el Itinerario, de Lacóbriga a Sasamon, 
las que en efecto pueden medirse entre am- 
bos puntos. 


31 


§ = 19 = Moreca = ¿Espinosa de los Monteros? 
La ciudad mas septentrional de la provincia, 
al norte del Ebro, y en lo alto de la cordillera 
cantábrica, segun las gradaciones de las ta- 
blas de Tolomeo. Es pues ciudad de la canta- 
bria, pero de bastante dudosa atribucion, co- 
mo declara el P. Flores en su Cantabria pag 82. 
§ = 20 = Rauda (Roa) 
Quinta mansion de la via que desde 
Palencia seguía á Clúnia y Numancia, 
(nº 27 del Itinerario de Antonino). 
Aparece asentada en una altura, á ori- 
llas del Duero, comenzando gran parte 
de sus murallas. Su identificacion no pue- 
de ofrecer dudas, al observar los restos de 
la via y la distancia de sus mansiones = 
(v. Blazquez = Vias del Duero) 
Su gran puente sobre el Duero conserva 
aun muchos elementos romanos. 


22 


§ = 21 = Salionca = (¿Salinas de Medina de Pomar?) 
A mas de la grande semejanza entre ambos 
nombres, es ademas centro muy antiguo de 
la explotacion de la sal, que aun se recoje 
en gran abundancia. Cualquiera otra loca- 
lidad de las hasta ahora explicadas, resulta 
muy lejos del Ebro, como parece llevandola a 
Ciadoncha, del partido de Lerma, fuera por 
completo de la cuenca de tal rio, á donde hay 
que situarla. 
La actual localidad de Salinas ofrece as- 
pecto de muy remoto origen y hay memo- 
ria de haberse hallado en ella restos de an- 
tiguedades clásicas. 
§ = 22 = Segisamum = Sasamon = 
- Ciudad de los Turmugos- 
Mansion Vi en el Itinerario nº 34 de Anto- 
nino = Comprendida entre los turmodigos 
por Plinio = "Turmodigi populos cuator, 
in quibus Segisamonensis. 
Pertenecia al Convento juridico de Clunia: 
las memorias epigráficas y monumentales 


23 


que aun hoy encierra, delatan su antigua 
importancia = Tales entre otras, la lápida que 
conmemora la exedra M. Acilio Macilimo 
construyó para los segiramonensises, en 
honor de la Diosa Tutela = 
No es menos importante la piedra termi- 
nal que se custodia en el Museo de Bur- 
gos, que dividia la "prata Legionis IIII et 
agrum Legisamum" 
Aparecio en la vega del rio Brulles en 1869 = 
aun de mayor importancia es la tesela 
de hospitalidad (mejor concordia) lámina en 
cobre, encontrada en 1869 y que inserta Hüb- 
ner, en su Corpus de España nº. 
También es importante el penate, en 
forma de carnero, de bronce, del Museo 
de Burgos, á mas de los restos de cons- 
truccion, mosaicos, monedas y otrso objetos 
que á tan importante localidad pertene- 
cieron, (v. lo dicho en Flavia Augusta), que no 
debe perderse para la historia, pues todo se 
pudiera compaginar al conocerse mas 
detalladamente, la marcha de la campaña 


para la sumision de la Cantabria. Entre Sa- 
samon y el inmediato pueblo de Olmillos, 
se secubren muchas antiguedades romanas. 
§ = 23 = Segisamundo (Cerro del rio Tiron) 
Ciudad de los Autrigones.- 
Solo citada en el Itinerario nº 1 de Antonino, 
entre Livia (Leiva, en la Rioja) y Virovesca = 
(Briviesca) á VII millas de la primera y XI 
de la segunda; por estas razones y exami- 
nando el trazado de la via, bien pudiera 
ser Cerro der Rio Tiron 
Es esta villa acaso la mas antigua de 
la comarca; situada en una cumbre se 
notan bien los restos de su fortaleza, con 
otras antiguedades. Basta contemplar su 
posicion, como colgada de aquel cerro, para 
comprender que proviene de una anti- 
quisima poblacion, de gran fortaleza y 
defensa. 
Notase muy bien la via que desde Bri- 
biesca á ella conducia, siguiendo hasta 
Tricium, trazos que aun se llama por los del pais 
"El camino de los romanos" 


§ = 24 = Sisaraca - Castrogeriz 
Ciudad de los Murbugos, segun Ptolomeo 
Se dice derivar su nombre moderno de Cas- 
trum - Coesario, por haber establecido en 
ella Augusto su cuartel general para la 
conquista de la Cantabria; ambas suposicio- 
nes sin aceptables fundamentos 
Acaso pudiera haber figuado por algun 
motivo, en aquella larga campaña, que 
tanto preocupó a los generales romanos, sien- 
don objeto de diversos tanteos y empujes, 
mucha veces sin resultado = En su cas- 
tillo se ven aun restos de muros romanos, 
y quizas mas antiguos - y en su disposicion 
y carreteras los ofrece de una ciudad que 
aun conserva recuerdos de los tiempos clá- 
sicos = La razon etimologica que aduce Cortes 
= Castrum Sigerici es aceptable. (Castillo de 
Sigerico) 


§ = 25 = Tricium = (Monasterio de Rodilla) 
Barrio alto = 
Un de las diez ciudades de los Autrigones, se- 
gun Plinio. = Octava mansion de Itinera- 
rio nº 34 de Antonino, entre Deobrigula y 
Virovesca;  parece corresponder mejor que 
ninguna otra localidad á la antigua 
que consignamos 
De Deobrigula a Tricium habia XI millas, 
es decir cerca de 16 kilometros, y de Tricium 
á Virovesca otras XI, que es la efectiva. = 
Esta muy patente en ella la calzada 
que viniendo de Bribiesca, se dirigia a 
Deobrigula. 
§ = 26 = Uxama Barca = v = Ansina = 


§ = 27 = Vellica = Medina de Pomar = 
Preferida como plaza fuerte de los cantabros, en 
sus guerras con los romanos, existe en efecto 
grandes razones para estimar esta ciurdad 
como la originaria de Medina de Pomar. 
La única, que en el centro de su region ofrece 
condiciones de acrópolis en todo el partido de 
Villarcayo, en otro tiempo su capital = Opinion 
sostenida por el geografo Francisco Giustinia- 
ni y Fr  Eugenio de Zeballos, corrector del Dic- 
cionario de Nebrija, y corroborada por el Sr. 
Sainz de Tejada en su obra = Estudio, sobre 
Medina de Pomar = (1917) en el que la res- 
fuerza con muy nuevas y solidas ra- 
zones. 
§ = 28 = Otras localidades con restos romanos ·
Amaya = 
Identificada por algunos con Aregia no parece, 
sin embargo, su equivalente, aunque en su 
termino, se hallen restos de grandes edificios, 
monedas, ceramica ctas Hübner inserta la ins- 
cripcion nº 2.915 = 


38 


Covarrubias = 
a mas de la incripcion á que se referia 
Cean (Sumario pag 169) fue alli traslado 
con otros, el precioso sepulcro romano que 
servia de enterramiento á la mujer del 
Conde Ferran Gonzalez, en el Monasterio de 
Sn Pedro de Arlanza aprovechado para tal 
objeto. 
El sepulcro, de marmol blanco, finamente 
esculpido por su cara anterior, muestra un 
medallon con los retratos en relieve de ori- 
ginarios poseedores, sostenido por un geniecillo, 
ofreciendo á ambos lados planos estrigliados, 
distinguiendose a los extremos, tambien en 
relieve, en uno la figura de un pastor 
bajo follage con sus obejas y en otro lado, 
tambien ovejas que ordeña un niño. Por tales 
atributos se ha tenido por alguno como 
cristiano, pero en arte es completamente 
pagano, habiendo guardado sin duda 
los restos del aglun rico ganadero, con los de 
su mujer: originariamente, por su arte, aun 
bastante vigoroso, no puede llevarse mas que al 


39 


siglo II y de importacion italiana, pues no 
presenta caracter local en su estilo. 
El del Conde Fernan Gonzalez es muy sen- 
cillo, pero tambien de la propia epoca. 
Procedentes de Sn Pedro de Arlanza. 
= Barbadillo del Pez (Salas) inscrip. nº 2.882 
del Corpus = Hübner = . 
Carrazo = 
Ciudad y morete al lade de Sto Domingo 
de Silos, centro muy antiguo de poblacion 
romana y arabe, en la que han aparecido 
antiguedades de estas epocas. Hübner = inscrip nº 2863. 
Castrogeriz = 
Ofrece sin duda caracter de ciudad y castro 
antiguo, pero su pretendida etimologia 
de Castrum Cesaris no es convincente ni se 
ve la razon para que fuera elejida como 
cuartel general por Augusto. 
Fresneña = 
Hübner da cuenta de varias inscripciones = 
nos 2902 - 3 - 4 - 5 - 6 = 


Gumiel de Izan = 
Ofrece tambien vestigios romanos, como lo de 
una acropolis y sus murallas, entre los que 
se cuenta una inscripcion eque inserta 
Cean en su "Sumario" pag 171. 
Iglesia Pinta = 
Cean da cuenta de un templo con varias ins- 
cripciones sepulcrales y Hübner trascribe las nos 
2,859 - 2864 - 2866 - 2869 - 70 - 75 - 76 y 1874. 
Lara = 
Centro epigrafico, con su adjunta la er- 
mita de S. Vicente = 
Hübner inserta en su "Corpus los nos 
2.859 - 2864 - 2,866 - 2.869 - 70 - 2.875 - 76 - 2.884 
y en la ermita los 2851 - 52 - 2856 - 2877 - 79 - 80 
a Miranda aplica la nº 2.924. 
El Pozo = 
Zurita dio cuenta de una muy mutilada ins- 
cripcion alli encontrada, que transcribió Cean en su 
"Sumario, pag 180 = 


41 


Pancorvo = 
Segun Cean se le llamo en lo antigo Porta 
Augusta, lo que muy propio, dado su 
situacion en el defiladero de su nombre: ha- 
biendose hallado, segun sus noticias, mosa- 
icos, hachas de piedra y de hierro, bridas y 
bocados de caballo y muchas monedas romanas. 
por alli no pasaba la via militar no 34 del 
Itinerario de Antonino - sino que dirigiendose 
a Fonceas subia hacia Miranda. 
Peña de Amaya = 
Le aplica Hübner la nº 6339. 
San Carlos de Abanades = 
En un despoblado cerca de Melgar de Fer 
namental se muestran los restos de una 
ciudad, que pudieran ser los de la antigua 
Lacobriga - que figura antes de Segisamone, 
en el Itinerario nº 34 de Antonino = Por ella 
penetraba la via en la actua provincia 
de Burgos, 


42 


San Pedro de Arlanza = 
Ademas de los sepulcros traladados a Cova- 
rrubias, le aplica Hübner las inscripciones 
nos 2,853 - 57 - 2,878 - 2.881 y 82 = 
Quintanilla de las Viñas = 
En la proxima ermita de Nra Sra de las Viñas, 
al parecer de construccion romana, se halla, 
debajo del altar, un sepulcro de esta epoca, 
con buenas labores e inscripcion, que in- 
serta Cean (pag 
) con otra en la er- 
mita de Sn Miguel. 
Revilla del Campo = 
Con restos de construccion romana y monedas. 
En los muros de su iglesia se ven como 
sillares varias estelas iberos-romanas, e 
inscripciones, algunas tan altas que no 
se puede hacerse su lectura. 
D. M. 
MOTITI 
NON 
OS PATRO 
- RENNIO-REN 
NI - F. RENNI 
¿? VS - PATRI 
H. EX. S. T. 
(0'50 x 0'30) 


43 


San Andres de Berron = 
Cean niserta en su "Sumario" gran ins- 
cripcion dedicatoria ( pag 184) que hoy 
no se halla = 
Soto de Buerba = 
A dos kilometros se descubren hoy restos 
de una ciudad romana. 
Villafranca Montes de Oca = (Auca) = 
Con las citadas 2908 y 2909, que Hübner 
trascribe (V. § 10). 
Villasandino = 
Con vestigios romanos por lo que se ha 
pretendido aplicarle la equivalencia de 
Deobriga, sin fundamento (v Deobriga). 
Villadiego = 
Con dos miliarios citados. en la escalera del 
palacio, llevadas de Herrera de Pisuerga, donde 
se encontraron: las inserta Cean, en su 
"Sumario = pag 172 = 


Villareal de Buniel = 
Al efectuarse unas obra para el ferroca- 
rril del norte se descubrieron restos de 
poblacion romana y otros visgóticos, 
cerca de la estacion de Estepar = pero 
en término de Villa-Real de Buniel: 
de esta procede el cipo o acroterio visigó-
tico, que fué dado a conocer en la 
Exposicion del 1912 = 


11 


§ = 29 = Vias = 
Romanizada la Península por completo, 
la iniciativa de la administracion local 
se hace patente por todas partes, surcando 
la actual provincia por vias que unieron 
seis ciudades mas importes. Las prin- 
cipales eran las señaladas con los nos 27 - 32 
y 34 en el Itinerario de Antonino, con otras 
varias intermedias, de que quedan restos 
y memorias. (1) 
De ellas (la nº 34), viniendo desde Astorga, 
entraba al occidente en nuestra provincia 
por Lacóbriga (San Carlos de Abadanes) a Segi- 
samum (Sasamon) (cerca de Melgar de Fer- 
namental) para seguir por Deobrigula - 
(Tardajos ?) a Tricio - (Monasterio de Rodilla) 
hasta Viroviesca (Briviesca) en que se bifur- 
caba.- 
la de la derecha (nº 43) marchaba por Sega- 
samuncio (Cerezo del Rio Tiron) hacia Calagurris 
(1) 
v. Blazquez = Vias romanas = Memorias de la Junta 
Superior de Excavaciones = nº 1 = 1916 = 1918 


y el Ebro has Cesaraugusta. y la de la iz- 
quierda, continuacion del Itinerario anterior, 
iva por Vindelia (Foncea) (hoy provincia de 
Logroño) salvando asi la cordillera, para torci- 
endo al norte, por Deobriga (Miranda) tomar 
la direccion de Pampilone á las Galaias- 
La segunda via militar (nº 27) viniendo 
tambien de Astorga y Palencia entraba 
por el valle del Duero hácia Rauda (Roa) 
a Clúnia y separandose del rio, por Uxama 
se dirigia a Numancia. 
A mas de estos existia otra muy prin- 
cipal de norte á sur, que pasando por 
Termidon bajaba hacia Poza de la Sal a Ru- 
blacedo y Monasterio de Rodilla, para se- 
guir por Lara hasta Clúnia, tan necesa- 
ria para llegar a este Convento Jurídico 
y de las que tan patentes restos notó el 
P. Berganza = 
Una cuarta via principal enlazaba 
á Poza de la Sal con Sasamon, por Huér- 
meces, salida apropiada de las salinas de 
Poza, de la que quedan grandes trozos 


46 


y aun puentes de servicio, con otra hacia oriente, 
que por Cubo de Bureba se enlazaba con la nº 34 = 
De todas estas ciudades enumeradas á que 
concurrian las vias, quedan patentes res- 
tos de su antiguedad clásica, como hemos 
indicado. 
§ = 30 = Epoca visigótica = 
Aunque seguramente subsistieron despues 
de la invasion de la bárbaros muchas de 
las ciudades romanas consignadas, en 
algunas de las cuales podriamos encon- 
trar primitivos monumentos cristianos 
del siglo IV, pocos restos quedan de las artes 
que florecieron bajo el gobierno de los visigo- 
dos, borradas todas por la subsiguiente in- 
vasion agerena y reconquista de los 
cristianos. 
las antiguedades visigóticas son escasisi- 
mas de la provincia de Burgos = Fuera 
del acroterio, ó base piramidal de pila 
hallado en Buniel, partido de Burgos, 
y que hoy figura en su Museo; de las dos 
columnas encontradas en la propia capital, 


47 


y que guarda en su poder D. Juan José de 
la Morena (calle del Progreso) comparables 
por sus ornatos con los mejores ejemplares 
de Mérida con las que ofrecen bastante 
semejanza; estriadas, con cuatro series de 
festones, que suben como vides, muy esti- 
lizadas, estan coronadas por capiteles corin- 
tios muy dejenerados, pero de su época. 
Oca, Pampliega y Cardeña pudieran ser otros 
focos de monumentos visigóticos, de los que 
quedan memoria de su existencia. 
No hay que olvidar que Auca fué la pri- 
mitiva sede episcopal de la comarca y 
que el rey Wamba se retiró á Pampliega, 
a su monasterio que entonces seria suntuoso, 
y fundando Walia otro en S. Pedro de 
Arlanza quizas el originario del que des- 
pues de la reconquista reedificó, mas que 
fundó Fernan Gonzalez. 
Tambien S. Pedro de Cardeña ofrece muestras 
de fundacion de aquellos siglos, por los 
restos latinos-bizantinos que en él han a- 
parecido, siendo notabilisima su Biblia. 


48 


con caracteres de arte visigodo, anque de 
posterior epoca. 
El convento de Palacios de Benaver se considera 
tambien de la misma época, pues hay no- 
ticias de que en 557 a los veinte años de su 
fundacion moria allí Sta Nadiana. 
Fué destruido por los árabes al dia si- 
guiente que del Cardeña. 
§ = 31 = Dominacion Árabe = 
Apenas dejó esta huella monumental 
en la provincia de Burgos. Fué tan 
inestable á la par que combatida desde 
el primer momento, que nunca logró 
arrigar, siendo al fin arrojada y pa- 
ra siempre repelida, por sus condes, á 
las ordenes de los monarcas leones ó - 
independientes = Del Ebro arriba, en la Can- 
tabira, podemos decir que si llegaron á 
penetrar apenas lograron sentar su planta. 
Solamente en el monte Carazo se puden dis- 
tinguir restos de fortificaciones árabes, con 
algo de la Bureba, y en las propias Huelgas 


49 


de Burgos acaso hallemos algo de muy mar- 
cado caracter árabe § = 32 = 
Efectuada la reconquista, que sin duda co- 
menzó por la parte de la Bureba, en su 
lado mas contiguo á la Cantabria, ó sea 
partido de Villarcayo, alli empeizan á apa- 
recer los ejemplos mas antiguos del arte 
medio-eval crisitanos. 
Destácase entonces el Conde Rodrigo "de 
desconocido linaje" padre de Diego Porcelos. 
el repoblador de Burgos en 884, que esta- 
blece en este fuerte lugar el cuartel general 
para los sucesivos avances hacia el sur, 
en que emplea su glorioso vida el Con- 
de Ferran Gonzalez, cuyo solar rodea el 
pié de su castillo. 
Con sus numerosas fundaciones da 
lugar Fernan Gonzalez á una etapa 
artisitica, pues al dotar monasterios e 
iglesias tan importante como la de Sn 
Quirce, Sn Pedro de Arlanza, Sto Domingo 
de Silos, á lo por que la condesa Dña Nuña 
establecia el Monasterio de Sta María llamado 


50 


de las Viñas, en Lara, con el de Sa Mames de 
Tabladillo y las iglesias de los pueblos conqui
tados, formaba una etapa artisitica de la 
que por desgracia apenas pueden adicio 
narseles ejemplares. 
El siglo XII nos ofrece el esplendoros desarro- 
llo del estilo románico, abundatisimo 
en la provincia de Burgos y de tan varia
dos como notables ejemplares. 
En el siglo XIII hace explosion el ojival, que 
tan admirables modelos habria de dejar 
en la capital Burgos, como en Sasamon 
Oña, Castrogeriz y tantos otros puntos, de - 
biendose a sus postrimerias los de los 
Balbases, Gamonal , Covarrubias, para ter- 
minar con la Cartuja de Miraflores y 
tantas otras construcciones esparcidas por 
la provincia. 
El Renacimiento, con sus explendiadas 
creaciones, dejo tambien en ella sus muestras 
mas acabadas. Una exuberante florescencia 
del barroquismo forma la última página 
del arte en la region burgalesa -


Burgos = La Capital = 


1 


= 33 = 
Burgos = 
= La Capital y su partido = (nº 33) 
El origen de la ciudad de Burgos, capital del 
condado de Castilla, es admitido generalmente 
como fundacion de Diego Porcelos, que la tomó 
difinitivamente en 884 de J C: ciudad avanzada 
para la reconquista y centro desde entonces 
de todos los hechos de armas, gracias á la for- 
taleza de su castillo. Pero no debe caber duda 
de que muy anteriormente constituyó un po- 
blado de los celtíberos, habitadores del centro de 
la península, antes de su conquista por los 
romanos; quizas pudiera ser la antigua 


2 


Deobrigula, capital de los Murbugos. 
El hallazgo de objetos pertenecientes á aquellos 
pueblos asi lo hacen sospechar; los restos visigó- 
ticos y árabes que le pertenecen parecen demos- 
trar su perenne importancia, pero su historia do- 
cumentada no principia hasta que el aban 
ce de los cristianos los rescató del poder de los 
musulmanes, para siempre. 
Acontenció esto en dias de aquellos primeros 
condes de Castilla, siendo estimada como de 
su corona por Alfonso III el Magno, pero 
pudiendo admitirse de hecho como independi- 
ente de los del conde Fernan Gonzalez. De ellos 
no queda recuerdo alguno ni monumentos en 
la ciudad: solo se señala al solar donde de- 
bió existir su palacio al pie del castillo, asi 
como del gran guerrero, el Cid, unicamente se 
señala el lugar donde tuviera tambien su 
mansion domestica. 
Burgos ofrece al presente muy bello aspecto. Lo bien ali- 
neado y llano de sus calles; sus frondosas alamedas 
sus monumentos y jardines, descollando siempre su admira 
ble catedral de caladas agujas, la hace una de las capitales de 
mas bellas y artisticas perspectivas que poseemos. 


3 


Lástima grande que su famoso castillo, tan his- 
tórico como fuerte, haya sido desmantelado por 
completo, pues sin duda su imponente silueta 
compleataria su perspectiva, constituyendo un com- 
plemento evocador de toda la historia de tan 
artistica ciudad como puede observarse en el fon- 
do del retrato de Rici que hay en el Museo = Hoy 
delata su ruina el árido espacio en que se asen- 
taba, limitado por las murallas. Pero actualmente 
Burgos con perspectivas como la de su Catedral, 
su plaza, sus fuentes; calle como la de Fer- 
nan Gonzalez en que se suceden los palacios 
y la de la Calera, en los barrios al otro lado 
del rio, entre cuyas casas se hayan las con- 
tiguas de Miranda y de Angulo; con parro- 
quias e iglesias a cual mas suntuosas, son 
motivos suficientes para estimarla como ex- 
traordinariamente monumental y artisitica. Seis 
etapas pueden establecerse para los monumen- 
tos hoy existententes en la ciudad representados 
por ejemplares tales como las Huelgas, la 
Catedral, fundacion de Fernando III, la cons- 
truccion de sus murllas por su hijo Alfonso X. 


(nº 34) 
Nº = 34 = Las Huelgas = 
Este famoso monasterio se halla al presente 
en buen estado de conservaciones. Fundado por 
Alfonso VIII, su parte documental ha sido muy 
bien estudiada por D. Amancio Rodriguez 
López en su obra = El Real Monasterio de las 
Huelgas y el Hopital del Rey (1909) y su par- 
te artisicas por Dn Agapito Nuvilla en su tra- 
bajo = El Real Monasterio de las Huelgas de 
Burgos (1902). 
Tales son sus mas modernos y autorizados 
estudios, al menos los publicados = 
Pero contando aun con mayores medios de 
informacion, debemos hacer su resumen á la 
vista del plomo, comenzando por su exterior 
y examinando despues su interior. 
en lo que nos ha sido posible. 
Acercandonos á su reciento por las alamedas 
que parten del Parral, penetramos por el 
torreon llamado de Alfonso XI, de sencillo 
pero de imponenete aspecto = su sencillo 
arco constituye el ingreso principal del 
monasterio - 


Croquis del plano de Las Huelgas. - 
Existen varios muy bien grabados en 
tre ellos el de la monografia de Dn 
Juan Agapito Revilla, aceptado por 
el Sr Lamperez, en su obra, sobre 
"La Arquitectura Cristiana española = 


7 


Plano de las Huelgas = (nº 34') 
El plano de este monasterio corresponde 
por completo á los de su orden cisterciense: igle- 
sia de planta de cruz latina, con tres naves: 
crucero y cinco absides: al lado de la iglesia 
y con puerta á ella gran claustro, que deja 
un patio central cuadrado: en uno de sus 
lados portada de triple ingreso a la sala 
capitular, cuyo techo es sostenido por cuatro co- 
lumnas centrales: en otro lado paso al refertorio, 
con cocina, bodega y otras dependencias. A mas se ve 
en el plano un segundo patio llamado las claus- 
ustrillas, del mas puro estilo románico y un ar- 
quitectónica capilla adosada a la torre, llamada 
de Sn Juan Bautista: otra capilla denominada 
de Santiago, excéntrica de toda la edificacion y que 
merece especial estudio, asi como los zaguanes con la 
del Salvador, de parecido estilo. La torre se iergue al 
lado de la portada lateral y de un absides. 
El ingreso principal a la atenorara es por el gran 
portal llamado de las cadenas. 
Las restantes dependencias carecen de interes monu- 
mental ni artistico. 


8 


= No 35 = 
Una vez pasado el torreon de entrada llamado de 
Alfonso XI y donde se dice que nació Dn Pedro I de 
Castilla, se ensancha ante él el compas de los pies de 
la iglesia, amplio espacio limitado al frente por la 
airosa galeria llamada de las cadenas, constituida 
por seis arcos sobre pilares de perfiles renacientes. En 
las ciyutas de los arcos lucen los escudos del fundador 
de los R. R. Catolicos y del Emperador Carlos V: un me- 
dallon con la Virgen completa su decorado. 
Sobre la imposta que corre en toda su extension 
se eleva el átrio, coronado por labrada cresteria. 
Por estos arcos, cerrados con rejas , pasa a la Porteria 
que es el ingreso de la clausura, los locutorios y los 
contadores ó despachos. 
Completa la parte monumental de este compas el 
imafronte de los pies de la iglesia con sus cuatro 
robustos contrafuertes partiendo de l último de ellos 
oblicuamente el muro almenado, en cuyo centro se 
abre el arco ojivo de ingreso al otro compas llamado 
de afuera 


9 


Al traspasar el arco de ingreso al compas de 
afuera, ofrecese la bella perpectiva de la nave del 
templo y la severa torre. Adosado al muro de la 
iglesia, y en toda su extension se dilata el claustro 
de la iglesia, constituido por unos arcos dobles sepa- 
rados por fuertes estribos. 
No todos los arcos son iguales; los nueve primeros 
los son, pero en el decimo espacio, a los pies de la 
iglesia se abre la portada llamada del confesona- 
rio de cuatro archivoltas sobre sendas columillas: 
el ultimo tramo soso ofrece un reducido arco oji- 
vo, sobriamente ornamentado. 


10 


nº 35 = 
Este claustro del templo ofrece por su interior una 
bella perpectiva, tanto por su arcada exterior como 
por su bóveda de cruceria abriendose en el muro 
de la iglesia, suntuosa portada con columnillas y 
archivoltas. Esta portada ostenta el mas genuino 
estilo de su ornamentacion, de la epoca de la iglesia. 
Es abocinada, con tres archivoltas, las dos mas an- 
teriores apoyadas sobre columillas: su ornamentacion 
consiste principalmente en zis-zas en forma de 
dientes de sierra. 
Avanzando hasta colocarnos frente a la portada norte 
que da paso a la iglesia, se ofrece un conjunto 
algo eterogeneo, pero de sus artísticos detalles, consti- 
tuyendo aquellos ámbitos el vestivulo del templo. 


11 


(nº 35') 
Adosado á la torre y centrado con el eje de la 
puerta del crucero de la iglesia, abanza un cuadra- 
do recinto, al que se pasa por inoportuna portada 
greco-romana que elevó alli el siglo XVII, norte discordan- 
te por completo con todo el resto, y que debio sustituir 
sin duada a alguna bellisma portada ojival, 
digna compañera del precioso doble roseton que en 
el muro de la derecha dá luz á este vestibulo. De am- 
bos lados de él sé extienden como dos naves; la dere- 
cha con puerta al exterior, y la izquierda, bajo la torre, 
que sive de paso a la capilla de S. Juan; la puerta exte-
rior de la derecha es muy bella arquitectura, ojival primaria, u- 
niendo esta fachada con el claustro exterior un arco diagonal, entre 
ella y el primer contrafuerte 


12 


Aun debemos en el exterior detenernos ante 
el arquitectonico conjunto de la parte del abside, 
dominado por la solemne torre, distinguiendose algo 
de los pequeños absides laterales, los contrafuertes 
de la capilla de S. Juan y el sumaponte su del 
crucero y centrales de la sala capitular; muy 
bello conjunto que nos dá la impresion de un 
momento arquitectonico en que el sistema cons- 
tructivo va cambiando , en transicion al nuevo 
arte, que venia a sustituir al antiguo ( v. la 
fotografia) 


Penetrando yá por 
la puerta principal, 
se halla este crucero, 
llamado el claustro 
de los caballeros, que 
ofrece muy bella 
perspectiva, pues 
sus columnas adosa- 
das á los muros, 
que sostienen los 
arcos formeros, sus 
bóvedas y hornaci- 
nas, le imprimen 
una gran sun- 
tuosidad arquitectonica, que por sus acen- 
tos francamente ojivo, delata su construc- 
ción posterior á la del templo, en el siglo 
XIII. En el fondo se vé la puerta de 
la capilla de Sn Juan, y ante ella, 
a los lados, se distinguen colocados los sar- 
cofagos de que haremos especial mencion. 


13 


Nº 36 = 
Frontera á la portada 
greco-romana del 
exterior se abre la que 
dá ingreso á la 
iglesia, al extremo 
del brazo del crucero, 
que obedece al estilo 
del resto del vestivulo. 
Es ojival, con tres ar- 
chivoltas y tímpano, 
simulado por su 
parte inferior por 
sencillo arco escar- 
zano, en cuyo gablete 
campea el castillo heráldico del fun- 
dador del monasterio, solo que sin 
el leon, es decir anterior á la reunion 
de ambos reinos en Sn Fernando, lo que 
no dá la fecha de la ejecucion de esta por- 
tada, pudiendo por lo tanto calificar su 
estilo, del ojival primario, propio de los comi- 
enzos del siglo XIII:


14 


(nº 37) 
Franqueda la puerta 
anterior hallase ya el in- 
terior de la iglesia y en 
la parte del crucero al 
abside, donde solo in- 
greso del público es per- 
mitido. 
Como se vé, obedece su cons- 
truccion á un sóbrio es- 
tilo ojival primário, en 
el que aun perduran cier- 
estos elementos románicos, siendo 
sus arcos y bóvedas de ojivas 
muy agudas, sostenidas por 
baquetones cilindricos, coronados por ricos capiteles. 
El crucero se prolonga formando una gran nave, 
separada del resto de la iglesia por cerrado mu- 
ro, á la derecha, quedando á la izquierda abierto al 
gran arco toral de ingreso al prebisterio y abside, 
e igualmente que á sus cuatro capillas laterales. 
El abside central se prolonga bastante 
mas allá que los de las capillas late- 
rales, y es pentagonal. 


15 


En el fondo del muro, o 
sea en el muro del medio, 
se eleva suntuoso altar 
barroco, de muy bella ta- 
lla, dedicado á la Pre- 
sentacion de la Virgen 
en el templo, motivo de 
un gran relieve central. 
Constituye este retablo 
acabado modelo de su 
ejemplar siglo y aunque 
de estilo churrigueresco, 
presenta severas lineas 
generales contrastando con 
los movidos detalles que exornan su arquitectura. 
Todo él dorado y policromado enriquecido ade- 
mas con correcta esculturas, de Sta Ana y la Vir- 
gen, en el ático, un Ecce-Homo y Cristo de la co- 
lumna en sus hornacinas, con angelotes y pe- 
queñas figuritas, coronado el conjunto por un 
Calvario, de bello Crucifijo central, que pare- 
ce de anterior epoca. Entre la Virgen y Sn 
Juan. 


16 


17 


El relieve central 
de este retablo 
es quizas el de 
menos belleza 
en sus escul- 
turas. 
Una decadencia 
y falta de gracia 
se apodera de to- 
das ellas, de lo que 
adolece su arqui- 
tectura y fondo, pe- 
ro en cambio su 
policromia es va- 
lentisima, imprimiendole á cierta dis- 
tancia tonalidades de pieza de ceramica. 
Este retablo ha sido atribuido por algunos 
á Felipe de Biguerni, atribucion com- 
pletamente gratuita, pues su arte 
corresponde por completo al siglo XVIII. 
Solo algunas de sus esculturas, apro- 
vechada, pudiera ser de epoca an- 
terior. 


18 


( Nº 38 -) 
El prebisterio y abside 
se prolongan bastante, ofre- 
ciendo tres arcadas, desde el 
foral del crucero al comienzo 
de abside. Este se halla hoy 
todo ocupado por un gran 
retablo barroco. 
La parte mas anterior la 
constituye un coro , (coro de 
capellanes) con silleria á 
ambos lados, ofreciendose 
el altar mayor, sobre 
gradas en el fondo 
Este retablo simula la mi- 
tad interior de un gran tem- 
plete, sostenido por robustas columnas salomonicas en 
las que se paoya el entablamento. Sobre este se eleva 
la media cúpula en forma de camaron. 
Las cuatro grandes columnas salomonicas estan a- 
demás enriquecidas con frondosas verdes, pampanas 
y racimos, como muy propia inspiracion de tal 
estilo, y sus intercolumnas en el central tiene alto 
relieve de la Asuncion de la Virgen sobre hornacina 


19 


que cobija el Sagrario. Los laterales están ocupados 
por una hornacina entre un recuadro superior 
y otro inferior, que llenan las figuras de todo bulto 
de Sn Beinto y Sn Bernanrdo.- No cabe duda de que 
éste retablo vino á sustituir el primitivo, que 
segun Jorge Einghea era de plata. 
La imagen de San Ber- 
nardo es una bella 
escultura en la que es- 
tá conocido la dificul- 
tad de esculpir con 
buen aire su amplisimo 
hábito blanco, siendo 
muy noble y mísitica su 
cabeza y muy proporcio- 
nada toda la figura. La 
de S. Benito ofrece iguales mé- 
ritos que su compañera: enci- 
ma y bajo ellas se ven cua- 
drados relieves con asuntos de la vida de la 
Virgen. 


20 


Anteriormente á este reta- 
blo y a ambos lados, corres- 
pondiendo al mismo estilo 
arquitectónico, se abren las 
hornacinas que ocupan 
las estatuas orantes de Dn 
Alfoso VIII y su muger 
Dna Leonor, de talla algo 
dura y sobre todo con una 
carencia absoluta de pro- 
piedad histórica respecto 
á su indumentaria. El 
Rey aparece con una 
golilla escarolada propia 
del tiempo de Felipe III, igualmente que sus 
puños, arrodillado sobre almohadones y teni- 
endo la corona real y cetro sobre su recrina- 
torio; bajo el se representa el escudo de Leon y 
Castilla, ó mejo de Castilla y Leon. Todo esto 
coronado con igual gusto que el retablo. 


21 


La hornacina y sepulcro 
de D.ña Leonor ofrece qui- 
zas mejor arte que la 
del rey: aparece la rei- 
na igualmente arro- 
dillada sobre almoha- 
dones ante su reclina- 
torio y bajo sus pies se 
ostenta tambien el bla- 
son de Castilla y Le- 
on 
Hija de Dña Leonor de den 
Enrique II de Ingla- 
terra influyó mucho 
sin duda en el animo 
del Rey para que convirtiera su quinta Real 
en Panteon y monasterio, siendo los primeros 
que descansaron allí custodiados por la 
congregacion que para ello dotaron. 
A la influencia de la reina debense si duda 
algunos asuntos de arquitectura inglesa que 
se notan en el edificio y de los que se hacen 
cargo los eruditos que de él han tratado. 


22 


(nº 39) 
= = Clausura = 
El resto de la iglesia, des- 
de el crucero á sus pies, 
constituye la clausura; 
la nave central converti- 
da en panteon real es el 
coro de las monjas, y las 
laterales en panteon de 
infantes. 
La nave central; en la 
extension de ocho arcadas, 
constituye una gran sala 
plena de interes en todos 
sus detalles. Los pilares que 
sostienen los arcos son originales pues los constituyen 
fuertes prisma octogonales que recuerdan conocidas 
construcciones francesas; de estas parten los arcos y 
los baquetones que sostienen los formeros de las bo- 
vedas. A la altura de los capiteles de los baquetones 
con ligera imposta sobre la que se abre los ven- 
tanales que propocionan gran luz á la estancia. 
Una doble reja separa el coro del crucero, la que dá 
al coro se abre entre dos altres, uno dedicado 


23 


á la exposicion del Santisimo y el otro con la ima- 
gen de Sta Maria la Real ambos erigidos por Dña 
Teresa de Ayala, abadesa en 1517 - 23. Corre 
sobre todo esto una especie de ático constitudio por una 
série de similares pilarotes con exornos renacien- 
tes, coronados por cornisa y cresteria del siglo XVI: 
sobre él se apoya en su centro un grupo de escul- 
turas dispuestas á manera de un Descendimiento. 
Ante la reja y resguardados por servera verja, de 
estilo crunialense se hallan los sepulcros de los 
fundadores y á su nivel se extiende por ambos 
lados la silleria para las señoras, de sencillas li- 
neas, separando los respaldares por torneadas colum- 
nas, soteniendo el volado doselete, que remata en 
cresteria con sendos escudos de Castilla y Leon. La 
silla de la abadesa es la primera del lado de la 
epístola. Fué construida esta silleria en los dias de Dña 
Ana de Austria. (1611-1629) 
Completa el aspecto de este gran coro el organo, de gran 
volada, al aldo de evangelio. 
Los pies de la iglesia, fondo de este coro, lo constituye la ca- 
pilla de S. Juan Bautista, separada de él por una reja 
y en cuyo centro lo ocupa el sepulcro de su fundadora 
Dña Ana de Austria ✝ (1629) Existe en el convento su retrato. 


24 


(nº 40) 
En su parte mas anterior, y visible desde la 
reja del fondo, y en su eje se ven, como hemos 
apuntado, los sepulcros de los fundadores, el 
uno junto al otro. Son de piedra, ambos muy 
similares por su forma y estilo, pues corresponden 
a la misma epoca; el del Rey, á la derecha, ofre- 
ce relieves propios del arte del siglo XIII en que 
dibieron efectuarse, ostentando ademas escenas tan 
interesantes por sus escudos cuanto por la icono- 
grafia e indumentaria de sus personajes. El de 
la reina Dña Leonor Plantagenet, ostenta los escudos 
ingleses de los tres leopardos. 
La reja que los circunda fué costeada por la abadesa Dña 
Juana de Ayala en 1569 


25 


A un lado y otro de los sepulcros centrales ante 
dicho y adosados á los muros, descansando sobre leones te- 
nante se ven otros cuatro supulcros de antigua epoca; el 
mas interesante, por su riqueza escultórica es el del lado 
del evangelio, que guarda las cenizas de Dña Berenguela, 
hija de Sn Fernando, bellisimamente esculpido en alto reli- 
eve. La tapa, en forma de dos vertientes ostenta á cada pla 
no seis motivo con personages de la vida de la Virgen bajo 
arquitos trilobulados sotenidos por columnitas de reli- 
eve. En el frente, como se comprende facilmente, 
estan representando la adoracion de los Reyes y 
la degollacion de los inocentes de alto relieve, bajo sus corropios. 
En el mismo lado se vé el de Dña Berenguela, su a- 
buela, la madre de Sn Fernando, de escaso interes ar- 
tistico por ser completamente liso. 


26 


Cercano al anterior está colocado en igual disposicion el 
sarcofago de Da Blanca, infanta de Portugal de mas sen- 
cilla traza pues su decoracion esta inspirada en a- 
quellas telas blasonadas del siglo XIII en que se efectuó, 
de marcado caracter mudejar y en la que alternan 
los blasones de Castilla y Leon con lo de Portugal los 
escudetes guisados; no otro tema repetido ostenta 
en todas sus partes este caraceristico sepulcro. 
Ninguna inscripicion ostenta, pero bastan unos 
caracteres artisitico y heráldicos para asegurar 
su destino y epoca; pudiera ser la mujer de Alfonso XI. 
Son muy bellos y bien modelados los dos leo- 
nes sobre los que se apoya el sarcófago. = 
En el mismo lado que este se ve colocado el de 
Dña Margarita de Austria, duquesa de Saboya 
de escaso interes por no tener ornamentacion 
alguna. 


27 


(nº 41 - ) 
Las naves colaterales de 
templo ofrecen un as- 
pecto especial convertidas 
en verdadero panteon 
de las personas reales que 
alli yacen sepultadas. 
Obtienen la luz por la 
parte superior de los ar- 
con centrales, escudase en 
ellos los pilares octogonos 
de la nave central de 
los que voltean los arcos 
formeros de sus bovédas 
de cruceria que vienen 
á descansar sobre baque- 
tones al lado opuesto. 
En la nave del evan- 
gelio llamada de Sta 
Catalina, se ve la esca- 
lera que conduce al 
organo, y en el fondo un 
bello retablo barroco de la Virgen. 
Gran número de sarcofagos de piedra se ven 
adosados á ambos muros, la mayor parte so- 
bre parejas de leoncillos tenantes, mucho com- 
pletamente lisos, de tapas á dos vertientes, y otros labra- 
dos, aunque nunca con la riqueza que los del coro, ni 
aun con los del exterior del templo. 
En estos sarcofagos, segun los datos mas fidedig- 
nos que hemos podido adquirir, yacen los personajes 
siguientes = (fuera de los apuntados en el coro) 
nave lado evangelio ( desde los piés) 
vista 
(Vuelta 


28 


Muy semejante aspecto 
a la anterior ofrece la 
nave de la espitola 
llamada de Sn Juan 
Bautista que termina 
en un arco escarzano 
paso á la capilla de Sn 
Juan Evangelista ocu- 
pando sus pies el coro 
de los legos. 
D. Fernando hijo de Alfonso VIII. 
D. Sancho idem idem 
D. Alfonso hijo de D. Jaime I 
D. Fernando de la Cerda = hijo 
de Alfonso X 
D. Sancho = hijo de S. Fer- 
nando arzobispo de Toledo. 
Dn Manuel = Hijo de Sancho IV 
D. Pedro = idem idem 
D. Felipe = idem idem 
D. Sancho = Bastardo de Alfonso XI 
D. Fernando = hermano de Sn Fernando = 
mas ocho infantes no identificados 
mas 
infantes idem idem 
La mayor parte de estos seupulcros, lo que pa- 
rece increible, son anepigrafos. 
nave de la epistola (vista desde los pies) 


29 


(nº 42 -) 
Antes de abandonar la 
iglesia debemos hacer 
mencion del curioso 
pulpito de hierro, jira- 
trorio, todo él repujado, 
dividido en dos secciones 
de recuadros con distin- 
tos santos relevados, sobre 
cartelas que explican el 
nombre del santo que 
representan. Es octogo- 
nal por lo que se cuen- 
tan en el 28 figuras, 
cuatro en cada lado. 
Lleva las armas de la 
abadesa Dña Catalina 
Sarmiento, y las del con- 
vento, ó sea el castillo y 
el leon, ostentando a-
demas la fecha de 1560 
que corresponde se ejecu- 
cion - sin duda 
(nº 43) 
Claustro de Sn Fernando = Al lado derecho de la iglesia 
y a la altura de su crucero está situado el gran 
claustro de Sn Fernando, muy espacioso y cons- 
tituido por cuatro grandes galerias, que cir 
cunvalen un gran patio = Estas galerias 
ofrecen hoy escaso interes arquitectonico, sal- 
vo sus bovedas ojivales. 
Con la nave de la derecha del templo y por dos 
puertas, una al principio y otra bajo la sep- 
tima boveda, se pasa al claustro bajo queera 


30 


nº 43 
sus cuatro lados determina el area de un 
patio central. 
No ofrecen estos claustros gran riqueza arquitec- 
tonica: en ellos la sobriedad llega á la seque- 
dad del conjunto, contrastando con la exornadi- 
sima puerta que le da ingreso (v. mas adelante) 
la renovacion en tiempo posteriores le ha merma- 
do todo su caracter, conservando monumentalidad 
e interes en las puertas e ingresos que en ella se 
abren, en sus muros mas interiores. (nº 44) 
Tal es entre ellos la portada de la sala capitular cons- 
tituida, como generalmente se observaba en estos 
monumentos, por tres huecos, el central portada de 
ingreso y dos especies de grandes ajimeces la- 
terales. Todas estas arcadas son abocinadas, con 
varias archivoltas sobre sendas columnillas, exorna- 
das por festones de dientes de sierra la archivolta 
central; las columnillas carecen de capiteles y algunas 
de bases perdidas en restauraciones posteriores 


31 


nº 
44 = 
Por esta portada del claustro se pasa á la 
sala capitular, amplia, de elevada techum- 
bre y constituyendo una suntuosa estancia, 
cuya techumbre se apoya sobre cuatro co- 
lumnas centrales, recibiendo la luza por am- 
plio ventanal que dá al exterior, por el lado 
del oriente. La sala ofrece un escaño a todo su 
alrededor para el asiento de la comunidad, 
con su silla abacia y respaldo de madera, 
pero todo de modesta construccion. En los 
muros penden algunos retratos de abade- 
sas, de apreciable pincel. 


32 


(nº 45 = ) 
Lo mas interesante de estos 
claustros, como decimos, 
son las portadas que se 
abren en su interior. La 
principal de todas las de 
la iglesia, que ofrece un 
conjunto de gran rique- 
za ornamental. 
Ocupa el frente del la- 
do oriental y lo comu- 
nica con la iglesia = 
Como se vé es de un es- 
tilo ojival primario pe- 
ro riqueisimamente or- 
namentado con exorna- 
ciones finamente vege- 
tal, sin figuras, ocupa- 
do el follage todo el 
tímpano y aun lle- 
gando hasta la boveda el exorno ojival de fechas 
algo posterior que completa el conjunto arqui- 
tectonico. Doce castillos heraldicos que ocupan sus in- 
tercolimnios, nos dan la fecha de su construccion, 
en los dias del fundador. Conserva ademas esta 
portada las ojas de sus puertas, de labor de entrelace 
mudejar algo toscamente reparado, pero que aun 
conservan bastantes de sus bellos entrelaces: tres 
escalones, por lo que se desciende al piso del 
claustro, dan aun mayor armonia y 
esbeltez al conjunto 


De muy parecido estilo 
e igual fecha que la 
anterior es la contigua 
puerta de la Sacristia, 
con hojas igualmente 
de entrelace de atamjía, 
pero con solo dos parejas 
de columnillas y archivol- 
tas que repiten su 
bella ornamentacion 
puramente vegetal: en 
los antercolumnios los 
propios castillos heral- 
dicos del fundador. 
En sus lineas generales 
ofrece mayores recuerdos 
romanicos, pues no apun- 
tan la ojiva sus lineas, 
siendo su dintel en ar- 
co escorzano. 
Contra Otra bella portada en el claustro la 
que dá paso á la sacristia; de muy semejan- 
te traza que la exterior, aunque apuntalando 
ligeramente la ojiva, pero con similar ornamen- 
tacion. Sirve de ingreso á la capilla de Sn Juan 
Bautista (lado de los pies) 
Ostenta tambien en sus intercolumnios los castillos 
heraldicos de Alfonso VIII, en número de ocho cua- 
tro á cada lado. 


34 


= nº 45 = 
El patio que circunscriben estos claustro es cuadrado am- 
plio, y poco exornado 
Alterado grandemente en toda su construccion en as- 
pecto apenas y aleja todo interes y mas consideran- 
do lo que hubo de ser comparandolo con el calustro 
pequeño llamado los claustrillos: su arquitectura 
ofrecía hoy despejada de todo caracter, efecto del a- 
rreglo que en ella se hizo en los siglos XVI y XVII - 
principalmente en las ideas de la abadesa Dña Ana 
de Austria (1611-1629) siendo de comentar la desa- 
paricion de sus capiteles, con ornamentos interiores y 
exteriores y su terminacion superior, sin duda muy 
distinta de la que hoy ostentan: hasta la carencia 
de toda vegetacion ayuda al aspecto desolador 
de esta parte del monasterio que en sus di- 
as debió ser bien distinta. 


25 


(nº 46 = ) 
En cambio, los llamados Claustrillos, ó sea el 
claustro mas pequeño, no puede ser mas 
artistico, ni de mas bella perpectiva. 
Este claustro, tan discutido, nos dá idea de 
lo que seria primitivamente el claustro gran- 
de, pues no hay razon para creerlo de otro 
estilo, y lo antiguo que de él queda, en el 
llamado de S. Fernando, asi lo abona. 
Este Claustrillo es ademas el unico ejem- 
plar de arquitectura romanica que 
queda en la capital; de traza muy depu- 
rada, de molduras muy finas y propocio- 
nes muy esbeltas, como preagiando el 


36 


cambio que en todo el estilo arquitectonico 
se acercaba 
Solo se hecha en él de menos los capiteles 
historiados, tan propios del arte roma- 
nico, pero esto obedece al plan adop- 
tado para todo el edificio, de ornamen- 
tacion puramente vegetal. 
La proximidad a otras dependencias, 
que estimamos sean los restos del an- 
tiguo palacio real, nos hace suponer que 
por su construccion debio comenzar la del 
monasterio, si no es que perteneciera a algu- 
na anterior que al lado del palacio exis- 
tiese. Realmente sus caracteres le alejan 
bastante de los restantes del monasterio. 


27 


= nº 46 ' ) 
Si en la lámina anterior contemplamos su perspectiva 
interna, por esta nos hacemos cargo de su exterior, tan 
correcto como proporcionado. Ademas su plan es de 
los mas sábio, al quedar las arcadas contrarrestadas 
por los pilarotes angulares, mas los centrales de 
los lienzos, que no solo les robustecen si no rompen 
la monotonia de la serie excesiva de los arcos, que 
resultaria sin ellos. 
La techumbre de este claustro es de armadura de 
madera, sin exorno, pero muy bien dispues- 
ta. 
La bella traza de todos sus detalles arquitectonicos, 
la pulcritud y correccion con que estan ejecu- 
tados, asi como su buen estado de conservacion, 
hacen de este patio claustrado uno de lo mas 
bellos con que contamos en España. 


38 


nº 46 ' ) 
Uno de los pilarotes angulares, ofrece desposicion 
mas suntuosa, formando agrupacion de colum- 
nas, cuyos capiteles se entrelazan, llegando a 
formar una especie de imposta, de vejetacion lo- 
zana. El arte romanico no produjo ornamenta- 
cion mas rica ni esmerada, utilizando tan solo 
elementos de la flora. 
En el apoyan interiormente los dos arcos de contrarres- 
to, que voltean en la direccion de las arcadas. 
Respecto a los macizos centrales de los lienzos 
han ocurrido ideas que de su analisis se des- 
prenden, dandoles una significacion que en 
parte esclarece mas la razon de su 
existencia. 


39 


(nº 47) 
Pasemos con esta á lo que estimo los restos del palacio. 
Contiguos á la sala capitular se hallan dos estan- 
cias llamadas Zaguanes, de escasa luz, pero bastan- 
te para distinguir en el mayor un bello techo. 
← ) de ojarasca mudejar, en cuyos casetones osten- 
ta tan solo el ya tan repetido castillo heraldico 
de Alfonso VIII - con banda de inscripcion arabiga, en 
que se repite la palabra س ڪ  (felicidad). 
Es el primer ejemplar del conjunto mudejar en 
el monasterio, en el que hemos de hallar otros de 
talles del propio gusto, de muy bella aplicacion 
y traza. Estos detalles mudejares nos llevan 
á estimarlos como los restos de la edifica- 
cion del palacio de Alfonso VIII. 
Estimo que estos llamados Zaguanes, con la 
contigua capilla de la Asuncion, y aun la de 
Santiago, mas alguna otra son los restos del 
antiguo palacio de Alfonso VIII - por diferir 
tanto del resto del edificio y pertenecer á un 
estilo mas hispano: su mudejarismo lo 
hace pensar asi = y la agrupacion que 
constituyen implican una construcción 
homogenea. 
La fecha de 1275 que se pretendido 
hallar para ellos no parece la exacta 
- (Roday, 


nº 48 = 


40 


(nº 48 = ) 
Todavia mas antigua debe ser la capilla de Santia- 
go pues su construccion parece genuinamente árabe. 
← ) La portada de arco de herradura túmido y di- 
riase construido por un alarife cordobes, y sus co- 
lumnitas de marmol rojizo y capiteles del arte 
del califato, parecen trasladados de la gran aljama. 
De ingreso á la capilla del patron de España, en 
la que se acentuan los caracteres arquitectonicos 
de la portada, pues su cuadrado prebisterio 
esta cubierto por cúpula de estrella de arcos cru- 
zados; está dedicado al apostol Santiago; y por 
lo tanto consagrada á la orden, siendo sin 
duda la capilla en que velaban las armas 
los caballeros y en ella habrian de recibirlas 
principalmente los reyes e infantes. 
De esta se puede asegurar con mas probabili- 
dad que de ninguna otra pieza, que su cons- 
truccion, si nó es arabe, pudo muy bien perte- 
necer al antiguo palacio de Alfonso VIII -: 
su friso interior de ataurique, ostenta solo los 
castillos de Alfonso VIII 
El arco que divide la cúpula del resto, ofre- 
ce tanto en dovelaje como sus impostas 
exornado con ataurique, pero que parece 
(Lampas frag: 7?) posterior, aunque recuerda mu- 
cho temas cordobeses 
(vuelta) 


En esta capilla se guarda la curiosa escultura 
de Santiago, con sus brazos articulados en dis- 
posicion tal que pudiera moverlos conveniente- 
mente cuando se armaban los caballeros de su orden. 
Por sus caracteres representa en efecto ser obra de 
la XIII centuria 
BURGOS: Real Monasterio de las Huelgas. Imagen de Santiago 
Apostol del siglo XIII, articulada, sirvió para armar 
Caballeros de Santiago en dica Epoca 


41 


Bellísima por todos con- 
ceptos es la puerta de la ca- 
pilla de Sn Salvador que le 
dá ingreso desde el exterior. 
Esta puerta tan admira- 
ble en sus proporciones, co- 
mo esquisita en sus deta- 
lles, nos proporciona un 
ejemplar de mudejaris- 
mo del XIII de valor ex- 
traordinario. (nº 49 =) 
Lástima que haya perdi- 
do sus hojas de puerta 
primitivas y que al a- 
plicarle la vulgarisima 
moderna, se haya tapia- 
do su ojiva, y destruida 
la calada labor del tím- 
pano, que tanto la em- 
belleceria. 
Dá ingreso a una capi- 
lla aun mas mudejar 
que la portada, pues divide en dos secciones, una 
cuadrada para el altar y otra rectangular como 
cuerpo de la capilla, la cuadrada esta cubierta por 
cúpula de cruceria, de arcos entrelazados forman- 
do estrella de ocho puntas, y pasando asi la 
cupula, de la planta cuadrada á la octo- 
gonal. (estilo cordobes.) 
El arco divisorio es estalatitico, y su ornamen- 
tacion de la estancia de ataurique. No ostenta 
en su heraldica por ninguna parte el leon, 
por lo que debemos estimarla como de fecha 
anterior al 1230. No parece haber sido contruido 
(vuelta) 


en los dias de Alfonso VIII, dado su escaso 
acento romanico: pues mas bien no dá la 
sensacion del estilo de D. Fernando III antes al- 
go posterior - quizas en los dias de D. Fernan- 
do III -antes de venir á Castilla con Leon - esto es 
lo mas probable, recordandonos por muchos 
detalles las contrucciones cordobesas, anteriores 
á la conquista de Sevilla. 
Hasta el refertorio llegan los restos del pa- 
lacio mudejar, pues segun noticias, sobre 
él se extiende gran salon, con techumbre 
verdaderamente admirable - de tal estilo. 
con riquisimas zapatas y tirantes = 
En la totalidad de la construccion del 
Monasterio de las Huelgas se observan 
tantas y tan distintas modificaciones en 
muy distintas épocas, que su estudio 
requeriria muy prolongado examen para 
hacerse cargo de ellas.- 


(nº 50 = ) 
Volviendo al vestíbulo 
de la iglesia, antes de 
salir del exterior, no de- 
bemos abandonar el 
monasterio sin visitar 
la capilla de S. Juan 
cuya puerta se abre en 
al fondo de la nave, 
bajo la torre, pues esta 
se eleva sobre el cuadra- 
do que forma el fondo 
del vestívulo. 
La portada corresponde 
por completo al estilo 
de las que ha hemos 
visto. Es ojival, sin go- 
llete, con dos archivol- 
tas, apareciendo el tem- 
pano sobre arco escar- 
zano; su ronamentacion es puramente vegetal 
apareciendo en tímpano una figura á todo 
bulto de la Virgen sentada, con el niño, belle e- 
jemplar del siglo XIV = a sus lados se distin- 
guen restos de pintura murales que ocuparian todo 
el tímpano. 
La capilla se prolonga por tres arcadas y abside; este es 
pentagonal. Fué labrada esta capilla por Dn Jufre de 
Loaysa, ayo del infante Dn Fernando de la Cerda. Su al- 
tar es del siglo XVII, pero en él se halla colocada 
una imagen de la Virgen de la epoca de la capilla, 
siendo consagrada en 1279. Contiene varios sepulcros de 
escaso interes artisitico. 


44 


= = 
Sepulcros 
y otros 
objetos = 
(nº 51 = ) 
Mas suntuosos que los de la capilla, son dos sarcofagos 
colocados en el exterior de ella, en su vestivulo bajo la torre, 
en él que hay cuatro, dos lisos y dos labrados. 
Uno de esllos es sin duda el mas antiguo que posee 
el monasterio; corresponde por completo al gusto del siglo 
XII aunque estimamos se labraria á comienzos del XIII 
y tanto por su arte como por su heraldica es in- 
teresantisimo. 
En su tapa. tumbada, bajo ocho arcos trilobulados 
por cada plano, se divisan sendos pabeses 
que ofrecen todos el propio emfblema de las ocho 
bandas concéntricas, decoracion que se repite en el 
frente del sarcofago, pero bajo arcos semicircu- 
lares, repitiendose en todos los pabeses del emblema 
herladico de las ocho bandas: hasta ahora indecifrados. 
Es generalmente conocido por el de Dn Alfonso 
el sábio, pero sin fundamento alguno. 
Todo el sarcofago descansa sobre dos soportes que costerbas en 
su frentes aguilas esculpidas á todo relieve. 


45 


(nº 56) 
El otro sarcofago es de parecido estilo que el anterior, 
ofreciendo tambien pabeses heraldicos colgados bajo 
los arquitos de su frente, con una cruz románica en 
el centro. 
Por su estilo delata una fecha contemporanea del 
anterior, o sea de los comienzos del XIII, cuando la cons- 
truccion del monasterio. 
Este ostenta como signos heraldicos, las aguilas y los 
leones, tanto en sus soportes como en los pabeses, vien- 
dose estos subidos en sus dos del extremo derecho, con 
los tachones que ostentan todos los del anterior. 
Sus soportes de aguilas y leones corresponden con 
el resto de su heraldica. 


45 


(nº 51) 
Otro sepulcro interesante es el colocado tambien 
en el vestivulo, del lado del claustro de los 
caballeros, a la izquierda de la puerta de la capilla. 
Aunque de fecha algo mas moderna responde 
á la serie de los anteriores, á los que en parte 
cópia. 
Por su heraldica todos estos sepulcors han sido 
la preocupacion de cuantos los han estudiado 
sin que podamos, por ahora, añadir nada 
nuevo á lo conocido, ni dilucidar a quien 
estubieron destinados 


Otros dos sepulcros de interes, los que ante arco de triple 
archivolta, expresan 
que la union de Leon 
con Castilla se habia 
efectuado: capilla de Sn Juan. 
En los octogonos del 
sepulcro alternan los 
castillos con los leones, 
ocupando los espacios 
intermedios numero- 
sas lises. ¿ Seria mas 
bien este prepara- 
do para D. Pedro I, 
que habia nacido 
alli, en el torreon, y 
por ello lleva las lises, 
por su mujer Dña Blan- 
ca de Borbon? (1) Solo 
á este rey corresponden 
lises por su mujer, entre los de Castilla y Le- 
on. ¿ Sera mas bien el de Dña Blanca? No es probable. 
¿Y el de D. Fernando de la Cerda, casado con la prin- 
cesa Dña Blanca, hija de Luis IX de Francia, que yacen 
asi mismo en las Huelgas? por la heráldica de este 
doble sepulcro parece esta última opcion la mas aceptable. 
= Un calvario, á todo relieve, del Crucificado con Sn 
Juan y la Virgen ocupan el fondo de la horna- 
cina. 
(1) Zuñiga dice que estaba en Sn Francico de Jerez = Anales 
T. II. lib IX = Hores Reinas Catolicas = T. II. 


49 


(nº 52 - ) 
El Santo Cristo de la 
Salud. = 
Es la imagen del 
Crucificado, que 
para su devoci- 
on tienen las 
huelgas en el 
convento; bella es- 
cultura del si- 
glo XVI de autor 
no determinado 
y que entre los 
numerosisimos 
de su série ico- 
nografica española aunque no pueda 
incluirse entre los de primera linea, o- 
cupa sin embargo su lugar distinguido. 
El retablo es mucho mas moderno 


50 


(nº 53) 
Entre los objetos suntua- 
rios que guarda el mo- 
nasterio, figura la 
cruz llamada del gui- 
on de las Navas : de 
plata cincelada y afi- 
ligranada, enriquecida 
por perlas y piedras, ha 
figurado en varias ex- 
poisiciones donde ha 
sido suficientemente 
estudiada. Todos con- 
vienen en asignar- 
le fecha muy pos- 
terior de su ejecucion 
(siglo XIV) XV) 
Alto 0,28 
ancho - 0,17 - 
Los mas probable es 
que la obra de orfebreria adorne la primi- 
tiva cruz sencilla, de hierro, que se nota en 
su interior. 
Pero lo mas notable, artisitico-arqueologico es 
el estuche de cuero repujado en que de guar- 
da esta cruz: su perfecto estado de conservacion 
constituye ejemplar único en su genero. 
pues igualmente labrado por ambas ca- 
ras, esmerose el artista en desarrollar en ambas 


misma decoracion de 
tallos con hojas que 
rodean fantasticos 
animales, de tan ra- 
ra perfeccion, que 
parecian ejecutados 
en un marfil; pe- 
ro no figura nin- 
gun signo religio- 
so en la labor de es- 
te estuche, que por 
su forma mas 
parece de un pu- 
ñal, que de una 
cruz. 
Ademas por su estilo pertenece mas 
bien al siglo XII que al XIII. 
Su color, sombra tostada, le proporciona 
una bella pátina. (1) 
Eloy Garcia de Quevedo = 
Exposicion de 1912 de Burgos pag 11 
(1) Estuche de cuero = v. Arte Español = 1915 = pag. 404 = 


(nº 54) 
El Pendon 
de las Navas = 
Llamado corrientemen- 
te asi este tapiz 
árabe, hoy se esti- 
ma como cortina, 
que bien pudo 
lucir ante la tien- 
da del Miramamo 
lin, en aquella o- 
casion tan memorable y gloriosa para los 
ejercitos cristianos. 
De todas suertes es ejemplar de fa- 
ma universal, que, aunque bastante 
restaurado, conserva su aspecto oriental, 
patentizando su prolija labor, 
propia del arte a que pertenece - 
(v. fotografia) Lo han estudiado 


mas detenidamente Dn Rodrigo Ama- 
dor de los Rios en su opúsculo 
"Enseñas y banderas arabes" 
y el P. Camilo Ma Abad en la 
Rev. Razon y Fé = 1912 = y nada 
esencial puede añadirse en realidad 
a lo hasta ahora expresado sobre 
tan curiosa antigüedad 


(nº 55 - ) 
El tapiz de las Huelgas. (Fotografía del Sr. Rodríguez.) 
El dosel del 
Emperador = 
Con tal denomi- 
nacion, completa- 
mente gratuita, 
es conocido este 
paño bordado, 
que por sus ca- 
caracteres artísiticos 
corresponde por 
completo a los dias de los Reyes Ca- 
tólicos. 
La gotera superior ostenta presiosa- 
mente bordados los escudos y emblemas 
de tales monarcas; el águila es la pro- 
pia tenante de sus escudos y uno de 
estos debia sostener, subplantado por otro 
mas moderno, de varios apellidos, Guz- 
man, Guevara, principalmente 
con la cruz de Santiago: nada pro- 


nada propio del Emperador se 
observa en él, pudiendo mas bien ha- 
ber sido donacion de el santiaguista 
que puso su cruz en él = al estilo 
corriente. 


47 


(nº 56) 
Lo que podemos lla- 
mar cabezera del coro 
de las monjas, en el es- 
pacio donde aparecen 
los sepulcros de los fun- 
dadores, se hallan ta- 
pizados sus muros de 
hermosos paños de la- 
bor de sobrepuestos, fon- 
dos rojos con figuras 
de gran tamaño en- 
tre cariatides, de seda 
blanca, menudamente 
perfilados con trencillas. 
Corresponde á una 
labor practicada bas- 
tante en el siglo XVI. 
pretendiendo darles caracter dórico-romano y 
que ofrecen un conjunto suntuoso muy 
propio para formar el fondo de la estan- 
cia como la de que se trata. 
Hasta diez ejemplares de la propia espe- 
cie figuraron en la Exposicion del VII cen- 
tenario de la Catedral de Brugos = 
(nos 115 al 124 inclusive) 


Otro ejemplar de tapiz 
de sobrepuertas compa- 
ñero del anterior y en 
su frente colocado. 
Se nota haberse preten- 
dido representar en 
su centro á un Em- 
perador romano, por 
algun modelo quizas 
italiano, aunque su 
ejecucion parece de 
mano femenina, qui, 
zas de alguna - 
monja artista; sien- 
do de notar, tanto 
en este como en el an
terior la serie de ca- 
bezas femeninas que aparecen como goteras 
del dosel, entre lo que pueden reconocerse 
algunas que parecen ser retratos de mon- 
jas del propio monasterio. 
A mas de estos poseen las Huelgas otra sé- 
rie de 16 tapices de fondo de terciopelo ver- 
de bordados en oro de aspecto suntuoso. 
(nos -125 - 140 insclusive) 


59 


(nº 56) 
Pero la gran riqueza que atesora en tapiceria 
la constituye los magníficos de los Gobilinos, del siglo 
XVI, de los que ha figurado en la pasada Ex- 
posicion del centenario del Oxd con los nº 46 y 47 = 
Este ultimo correspondel al presente, que ofrece 
una especie de alegoria hitórica de un triunfo 
de Julio Cesar en Roma, con aquella finura del 
dibujo y aquellas armonias del color, tan 
propias de los referidos telares. 
Sus orlas no son menos bellas ornamentales, cons- 
tituyendo su totalidad un ejemplar 
de gran valor 


60 


Compañero al anterior figuró tambien 
con el nº 46 en la Exposicion citada, re- 
presentando la reina Ester ante el Rey 
Asuero de Jerusalen: asunto biblico muy 
repetido en composiciones del siglo XVI, 
aunque tratado aqui en forma muy 
de la epoca de su ejecucion con una 
indumentaria convencional que le dá 
un caracter muy especial y propio de 
los dias de su fabricacion 


(nº 97 = ) 
Triptico del Descendimiento = Huelgas = 
Este admirable triptico tambien se cuenta 
entre las preseas que guarda el monasterio, 
teniendolo que reconocer como de mano de 
alguno de los mas sobresalientes autores fla- 
mencos, de comienzos del silgo XVI = 
La perfeccion de su dibujo, su brillan- 
te colorido y belleza de su composicion, lo 
hacen superior a todo elogio, habiendo sido 
admirado, en la Exposicion del centenario 
de 1921. con el nº 153 = Su estado de conser- 
vacion es muy bueno. 


Burgos = Las murallas (nº 58)
La posicion militar de Burgos fué reconocida 
siempre como importantisima para el avance 
de la reconquista. Por ello al repoblarla Diego 
Porcelo trató de fortificarla, restaurando su cas- 
tillo, a cuyo amparo vivia la ciudad asen- 
tada á su parte del medio dia. El recinto pri- 
mitivo del amurallado castillo constituye el nucleo 
de las posteriores ampliaciones.
Pero despues de la conquista de Toledo, este per- 
dió en gran parte su importancia militar 
tratandose entonces principalmente de fortificacion 
la ciudad, ya convertida en capital de a- 
quella comarca.
Para ello, fué en los dias de D. Alfonso X, 
el sábio, cuando se llevó á efecto su cerramien- 
to, trazando el perimetro que en gran par- 
te aun rodea y abriendo las puertas con 
que hoy cuenta.
De estas, algunas trazadas de tal forma, que 
han sido tenidas como de construccion árabe. 
cuando se estimaba que el arco de herradu- 
ra y ciertos paramentos eran por ellos solo em- 
pleados, pero mejor estudiadas se vé, que en 
rigor se siguió para ellas las tradiciones constantes 


= nº 58 = 


Arco de San Esteban 
BURGOS: ARCO ÁRABE DE SAN ESTEBAN 


Interior 


Exterior 


en tantas puertas de ciudades similares, 
como aun subsisten.
De todas formas ofrecen muy bello conjunto, 
pues tanto la de S. Martin, ó Real, siempre la 
principal, como la mas moderna, mudejar 
de Sn Esteban, ofrecen cierto caracter que las han 
llevado á ser calificadas como árabes, cuando 
ambas corresponden al estilo mudejar. 
La de San Martin comunicaba directamente 
con el recinto del castillo, y se observa ante ella 
los machones de la primitiva entrada, que 
debió ser de dos huecos.
La reconstruccion actual pudiera ser del siglo X 
La de Sn Esteban, de mas finos perfiles y es- 
merada construccion, corresponde por completo 
al ensanche de Dn Alfonso el sabio, que alli cerca 
empezaba en direccion al oriente, ó para cir- 
cundar la ciudad y volviendo paralela al rio, 
con la gran puerta de Sta Maria, frente á la 
Catedral, venir á morir al torreon de Dña Lam- 
bra, de la primitiva muralla del castillo, qui- 
zás su mas importante resto.
El plano de las fortificaciones de Burgos, 
segun estos antecedentes resulta de la 
siguiente forma
(vuelta)


Las puertas que se abrian en estas murallas 
pude decirse que subsisten hoy todas, mas 
ó menos disfiguradas, pero en el lugar que ocu- 
paron las primitivas.
La principal de todas fué la de Sta Maria, 
proxima á la Catedral y frente al puente, que 
siempre hubo ante ella. Hoy es el arco de Sta María.
construido como de todos es sabido, en 
el siglo XVI, segun proyecto del ca- 
nónigo Castro, aprobado en 1536 


y estando para terminarse la obra 
en 1540 =
Por sus estatuas y exornos pretendese por 
él compendiar la historia de la ciudad 
habiendo servido su salon para celebrar 
las sesiones del Concejo, hasta 1780, 
en que se construyeron las actuales 
Casas Consistoriales -
Siguiendo desde ella, hacia poniente, las 
murallas, se llega al llamado Paseo de las 
cuaos muy frecuentado por su abrigada 
situacion, y al final se halla el llama- 
do de Dna Lambra, desde el que la tradi- 
ción supone, que puso fin a sus dias 
la malhada señora de la Bureba, 
enlazado con las murallas proximas del 
castillo, del que pudo formar puesto 
avanzado. Cerca se abre yá la puerta 
de Sn Martin reseñada - 


Puertas = (59 = )
Los recintos amurallados descriptos tenian ne- 
cesariamente que poseer puertas de comunica- 
cion con el exterior aunque convenientemente 
las puertas y construidas, sobre todo con el fuerte. 
La principal simpre fué la de Sn Miguel 
o Real, que daba al camino mas alto, 
cerca del torreon de Dña Lambra y abier- 
ta en la muralla mas antigua.
Renovada mas tarde, en su forma actual, 
puede deducirse que debió ser de doble 
arco, a juzgar por la distancia de los 
contrafuertes laterales, que quedaron paten- 
tes. Hoy ofrece bello arco de herradura, 
de ladrillo con el sitio para su puerta 
y rastrillo, ofreciendo muy arquitectonico 
ejemplar del siglo XIV =
Puerta de Sn Esteban = aun lo es mas 
la conocida por este nombre, en el 
angulo mas bajo, por este lado, de 
las murallas y al comienzo de aquellas 


que consituyeron el ensanche para 
defender la ciudad que en la parte baja 
se extendia.
Su arquitectónico conjunto fué presidido 
por uno buen gusto extremado, tanto por 
el exterior, como interiormente, coronada 
por serie de arquitos ornamentales entre 
los dos cubos.
Al exterior domina la piedra en su cons 
truccion, e interiormente el ladrillo ofrece 
sus primores mudejares.
Contiguo a ella se distinguen los restos 
de una amplia edificacion, en que estuvo 
el alcazar y que dedicada a carcel de 
Corte fué ultima morada de Infantes, 
Condes y otros personages, como los 
comuneros Juan de Figueroa y Juan de 
Luna, con el Duque de Villahermosa, 
por mandado de Felipe II, en 1591.
De tan siniestra mansion para peta los muros 


Aun queda por consignar la puerta 
de Sn Gil, en que sus principales ele- 
mentos corresponden al siglo XVI, os- 
tentando hermoso blason de la ciudad 
externamente, sobre el arco de entra- 
da, que se abre grandioso entre 
los paramentos de piedra silleria 
que constituyen esta portada- 


= Burgos =
= La Catedral = 


(nº 60) 


Burgos = La Catedral = (nº 60)
No es del caso hacer discripcion mas 
de este monumento, tantas veces estudiado 
y reproducido por todos los medios gráficos. Su 
bibliografia es tan extensa como documen- 
tada, (1) por lo que entiendo lo mas oportuno 
para el objeto de este catálogo, el anotar al re- 
correrla una vez mas, aquellos artisticos porme- 
nores que en sí contienen sus distintos locales, 
si es posible inéditos y en todo intere- 
santes.
Esta catedral ofrece, lo propio al interior que 
exteriormente, un decorado de tal riqueza, que 
debe por ello estimarse como la mas acabada 
en todas su partes, no solo entre las nuestras, 
si no entre las de las demas naciones. Ademas 
su esetado de conservacion es perfecto, terminaria 
yó la demolicion de todo lo que se le habia 
agregado inoportunamente, por lo que apare- 
ce hoy exenta y hermosamente emplazada, pro- 
porcionando por ello muy bella perpectiva. Su 
restaura tambien puede darse como cumplida, a 
falta de algunos detalles importantes en su fachada gracias
(1) 
V. la excelente "Historia de la Catedral de Bur- 
gos" por el P. Orcajo y Lamperez = Hist de la Arqa 
Cristn Españ II pag. 218 y siguientes. 


2 


á ello, se acusan desde luego los ámbitos prin- 
cipales de su conjunto contituidos por la fa- 
chada con sus torres gemelas, el crucero con su 
elevadisima linterna ó cimborrio, la capilla 
del Condestable, que á su modo le emula y el 
claustro, ó claustros, pues son dos, alto y bajo, 
que completan con otras dependencias el mo- 
numental conjunto
La iniciativa de su creacion se debe al obispo 
D. Mauricio y al Rey Fernando III. En celebridad 
de la union de este rey con Da Beatriz de Sua- 
via en 31 de Agosto de 1219 y de haber sido el 
rey armado caballero en el monasterio de 
las Huelgas, cedió el palacio que poseia en 
el sitio que hoy ocupa la Catedral, con el pro- 
posito de edificar un suntuoso templo, colocandose 
la primera piedra en 20 de Julio de 1221; pues to- 
ro todos los siglos posteriores han dejado en ella su 
recuerdo.
La traslacion del Cabildo al nuevo monumento 
se verificó en 1230; pero la Catedral de Burgos 
es obra de tres siglos. En tiempo de D. Mauricio 
se cubrio todo el cuerpo de la iglesia y edificose 
la mitad de las dos torres, cuyos famosos ca- 
piteles no se terminaron hasta 1458.
De las varios arquitectos que contribuyeron 


3 


á la edificacion de la catedral, anteriores á las 
celebres Colonias, podemos citar los siguientes: el 
maestro Enrique, arquitecto tambien de la catedral 
de Leon, y que murió en 1277; Juan Perez, que 
falleció en 1298 y que está sepultado á la 
derecha del arco de entrada, en la capilla del 
Santisimo Cristo; Pedro Sanchez, que murió en 
1384, y Maria Fernadez, en los comienzos del 
siglo XV.
Para su plano el mas exacto es de los Monu- 
mentos arquitectonicos de España, aceptado 
por el Sr. Lamperez en su obra = sobre la Arqui- 
tectura cristiana Española en la Edad Media. 
Fachada principal = Tres cuerpos componen esta 
fachada. En el primero, y á los lados de la 
puerta central, estan las estatuas de San 
Mauricio y San Fernando, sobre el machón 
de la derecha , y las de Asterio, Obispo de Oca, 
y D. Alfonso VI sobre el de la izquierda. En 
los arcos de entrada de las puertas colate- 
rales están representadas la Coronacion de la 
Virgen y la Concepcion, rodeada de an- 
geles; esculpió estos arcos Juan de Poves 
en 1663. En el segundo cuerpo hay un 
corredor, de una á otra torre, adornado 


4 


de torrecillas crestadas, y en el centro un pri- 
moroso rosetón calado deja penetrar la 
luz en el templo. Se vé en el tercer cuer- 
po dos doble-ajemeces gemelos, entre cu- 
yos intercolumnios se elevan ocho estatuas, 
siete de ellas representacion, segun vulgo di- 
dicho de los Infantes de Lara. Las dos mara- 
villosas torres fueron construidas por Juan de 
Colonia, á espensas del obispo D. Alonso de 
Cartagena. Muerto éste en 1456, sufragó 
los gastos de terminacion su sucesor el 
obispo D. Luis de Acuña. Terminóse la 
obra en 1458.
(nº 61 =)
Penetrando por una de las puertas de 
esta fachada principal, debemos comen- 
zar el examen de sus particularidades in- 
teriores, consignando que es de tres naves, 
con abside y girola, rodeada por capillas 
laterales, crucero y simborrio, coro central y 
prebisterio.
Un triforium de bellos ventanales lo rodea 
en toda su extension de su altura media. 
(nº 62 = ) 
El retablo mayor es suntuoso, dado es de 
madera tallada, dorado y estofado, al estilo 
del templo en que se construyó siglo XVI; 
arquitectonico, con cinco séries ó cuerpos de 


(nº 62 ) 


BURGOS. - Catedral. - Altar Mayor. _ L. L. 


5 


distintos oredenes, con columnas pareadas que 
determinan sus numerosos vanos, todos estos 
se ven ocupados por sendos altos relieves 
representando escenas de la vida de Jesus 
y de la Virgen, su madre, con estatuas 
en los intercolumnios, todo él hermosamente 
dorado y policromado; obra de los hermanos 
Rodrigo y Martin Haya. Pero lo mas nota- 
ble que contiene el retablo es la imagen 
de la Titular de tamaño del natural 
en su hornacina central, ó sea Sta Maria 
la Mayor, 
(nº 63 = ) 
imagen de madera, pero 
chapada toda de plata, con esmaltes 
y piedras, sedente, con el Niño sobre 
las rodillas, de bellisimo estilo del siglo 
XV y que constituye el modelo de 
tantas otras esculturas burgalesas del 
própio similares; fué regalada á 
la catedral por el obispo D. Luis de 
Acuña en 1454, y puede decirse que 
constituye hoy la mayor presea del templo 
por su arte y su riqueza. Se ignora quien 
fuese su autor, pero todos convienen en 
(vuelta) 


reconocer en ella la mano del artista 
español. 
(nº )
(v. su estudio por Dn D Domingo Hergueta = 1922
BURGOS PATRONA DE LA CATEDRAL. SANTA MARIA LA 
MAYOR PLATA REPUJADA CON ESMALTES Y PIEDRAS 
SIGLO XV. REGALO DEL OBISPO ACUÑA. 
(nº 63) 


5 


Este prebiterio se prolonga anteriormente 
por tres arcos iguales, a cada lado hasta lle- 
gar á los grandes pilares del crucero cerrado 
por sendas rejas de hierro, de preciosa labor 
del siglo XVI, ejecutadas por el maestro Esteban, 
en 1323. = Conserva en sus ventanales algunas de 
sus primitivas vidrieras.
En este crucero el núcleo y centro de todo el edifi- 
cio, elevandose su linterna á la altura del cuer- 
po superior de las torres, y tan ricamente exor- 
nada por dentro como por fuera, marcando el 
mas acentuado caracter castellano de gusto gó- 
CATEDRAL.- Exterior del Crucero. (Fotografia de X.) 


7 


Apoyase en cuatro fotisimos pilares cilíndricos 
inferiores, y la linterna octógona, de dos cuer- 
pos, surge de ellos por acros y pechinas. Una 
calada estrella de ocho puntas forma su 
cerramiento. Hasta donde llegua la riqueza y 
elegancia de sus exornos solo ante el monu- 
mento puede apreciarse.
Construido en sustitucion del primitivo cimbo- 
rrio, que se desplomó en la noche del 3 al 4 
de Marzo de 1529, da la sensacion de poder 
durar imperecederamente, á pesar de su esbel- 
tez y ligereza, debiendose su ejecucion que 
duró 29 años, al Maestro Juan de Vallejo, 
Pasado el crucero se llega al coro, separado 
del mismo por alta reja con dos puertas 
laterales.
(nº 64 = )
Puede estimarse este coro como de los mas 
notables de nuestras catedrales, pues sus si- 
llerias alta y baja, que suman 103 asientos, es- 
tan todos profusamente ilustrados con pasa- 
ges del Antiguo y Nuevo testamento, escenas 
de la vida de la Virgen y martirios de 
varios santos en sus respaldos de relieve. 
Su adoselado coronamiento no es menos 


6 


artistico que el resto. Es todo ello obra del 
famoso escultor Felipe de Vigarni ó de Bor- 
goña, que la terminó en 1307: la lista com- 
pleta de los respaldos puede verse en 
pag 
(1 y siguientes.
Hay que advertir que el testero es de epoca 
posterior, de autor hasta ahora ignorado, 
pues el coro estaba constituido tan solo por 
las sillerias laterales, siendo la del prelado 
costeada por el arzobispo Vela  que impotó 1000 
ducados.
El facitol es digno de tal conjunto, coronado por 
preciosa imagen de la Virgen, viendose á su 
alrededor atriles portátiles de hierro de muy bue- 
na traza
nº 64 = 


9 


En el centro de su parte anterior, se ve el 
sepulcro, con la estatua yacente del obispo Dn 
Mauricio notabilisima y constituyendo una 
de las principales joyas de la basilica, pues 
es de madera chapeada de bronce, con 
admirables cincelados y esmaltes. Muy cono- 
cida, desde que figuró en la Exposicion Histo- 
rica - Europea de Madrid, en 1832, ha sido 
despues reproducida y estudiada, sin que ten- 
gamos nada nuevo que añadir á su 
bibliografia (v. fot. ) ( nº 65 = )
BURGOS: CATEDRAL, ESTATUA DEL OBISPO D. MAURICIO
30 H. M. - M.
El conjunto del presbiterio, crucero y coro forman 
el nucleo y como un templo complito, den- 
tro de la edificacion, todo cerrado por rejas, 


nº 66 = 


Altar de la capilla de Sta Tecla 


10 


separado asi de las naves, que vienen á 
rodearlo, y con amplitud suficiente para 
el concurso de los fieles dentro del mismo, 
a la par que para las ceremonias del culto. 
En los arcos exteriores del coro lucen varios lienzos 
debidos al pincel de Fr. Juan Ricci y en el 
centro del trascoro otro grande representando 
la Visita de Sn Antonio Abad á Sn Pedro 
primer ermitaño, de apreciable pinciel 
castellano.
= Capillas = (nº 66)
Comenzando por la primera á los pies 
del templo, en la nave del evangelio, o sea 
por la de Sa Tecla grande y elevada, con 
cuatro puertas de ingreso correspondientes á 
otras tantas arco de la nave cerradas por 
altas rejas, ofrece un conjunto de recargado 
barroquismo, ademas policromado.
Su altar mayor del propio gusto, dorado, 
con las imagenes centrales de Sta Tecla y 
Santiago completa su decoracion, con otros 


11 


retablos, siendo notable la pila bautismal, 
al extremo, del tipo de las románicas 
frecuentes en la provincia, pero uno de sus 
mejores ejemplares, por estar exornada exten- 
samente con arquitos con imagenes. 
El cuadro del Bautismo de Cristo que pende 
del muro, muy apreciable, pudiera ser de los 
primeros tiempos de Mateo Cerezo = las re- 
jas de los cuatro arcos conservan aun caracteres 
de las de mejor época.
Sigue a esta la capi- 
lla de Sta Ana de sun- 
tuosidad extremada, 
fundacion del obispo 
Dn Luis Osorio y Acuña 
por los años de 1477. 
En conmemoracion 
por el templo por dos 
arcos, cerrados por dos 
bellisisimas rejas del 
propio siglo XV, una 
sola practicable, ofre- 
ce todo su interior ilus- 
trado por los mas ar- 
tisticos retablos, sepul- 
cros y portadas.
Esta capilla es sin 


12 


duda de las mas suntuosas y que mejores 
riquezas artisticas encierra: con su retablo 
mayor de Sn Joaquin Sta Ana, o mejor de la 
ascendencia de la Virgen, representado por el 
arbol de Getsés ó genealogico de la misma 
de tan admirable talla como policromía: con 
sus sepulcros tan suntuosos como el del R. Dn 
Fernando Diez de Fuente Pelayo, arcosolio exor- 
nadisimo que compite con los de los propios 
de personas de sangre real; la urna supul- 
cral de D. Luis de Acuña fundador de la ca- 
pilla y el de Dn Pedro Lopez de Rueda, Cape- 
llan del Rey y el de Dn Garcia Ferandez de 
Medina, Racionero de la Catedral, mas el del 
canonigo de Burgos D. Fernan Sanchez á cual 
de mayor mérito escutórico, con cuadros como 
la Sacra Familia de Andreos del santo y Sn Fe- 
lipe y Sn Francisco de Asis por Mateo Cerezo á 
lo que ademas debe agregarse otros pormeno- 
res no menos artisticos, se comprenderá la es- 
timacion en que se tiene tan admirable capi- 
lla, que constituye un verdadero museo de 
todas artes. Fué terminada en 1488 y dirigió 
las principales obras el maestro Simon de 
Colonia. 


13 


Guarda ademas objetos tales como los que fi- 
guraron en la Exposicion del Centenario con los 
nos 386 = 91 = Un caliz plateresco con esmaltes, fines 
del siglo XV, que se dice regalo del fundador 
de la capilla D. Luis Osorio de Acuña = Un cru- 
cifijo de marfil con brazos de madera siglo XVII = 
Otro idem sobre cruz de palo santo, siglo XVII = 
Casulla de terciopelo morado, labrada, del siglo XV 
con tira bordada del siglo XVI = Otra casulla 
de terciopelo verde, con tira bordada de esti- 
lo gótico de siglo XV = Otra casulla de tercio- 
pelo rojo con tira bordada del siglo XV.
(nº 67 =)
Escalera de la puerta alta = Situada al fondo del 
brazo del crucero en su lado del evange- 
lio, es por demas conocida esta admira- 
ble decoracion de aquel lienzo del templo. 
Cuenta 39 escalones para llegar á su par- 
te alta y es obra de Diego de Siloe en 1319. 
Costeada por el obispo Fonseca sus armas 
figuran entre las labores que la exornan. 
Abrense en su parte baja dos arcosolios 
sepulcrales, uno de ellos de canonigo Dn 
Bernardino Gutierrez. 


14 


(nº 68 = )
En su exterior, ofrece la puerta de ingreso 
por el astial del norte, llamada de la Coro- 
neria y ojival de la mejor época, con tres 
archivoltas cuajada de estatuitas y en cuyo tim- 
pano dividido por un feston, se desarrolla el 
juicio final asi mismo en escultura en su par- 
te alta el Supremo Tribunal, constituido por 
el Salvador entre Sn José y la Virgen con dos 
angeles y en el dintel separacion de los justos 
de los reprobos y la entrada de los justo en 
el cielo. El apostolado con figuras del tamaño 
natural, completan en su parte baja esta 
valentisima muestra de la escultura burga- 
lesa, á los fines del siglo XVIII. 


Volviendo al interior, , vease inmediata á la 
derecha de la escalera otra puerta de ingre- 
so, que ofrece al exterior la portada plateres- 
ca llamada de la Pellegeria, verdadero pri- 
mor decorativo, aunque mas moderno que 
todos los otros del templo
Su gran arco de ingreso entre pilastras; su á- 
tico rectangular con el gran relieve y su coro- 
namiento semicircular, es un Verdadero borda- 
do de detalles acabadisimos, de lo que solo pue- 
de darse idea la fotografia ↑. Fué ejecutado por 
Francsico de Colonia en 1516. 


BURGOS - Catedral, Panteón de D. Pedro Fernandez de Villegas. 
Arcedianos de Burgos. 


(nº 69 = ) 


sigue á ella internamente la capilla de 
los Bonifaces ó de S Nicolas, la primera 
terminada de las del templo segun tradicion, 
pequeña y poco iluminada, pero pre- 
sentando arquitectonico conjunto y buena 
reja del renacimiento. Dentro se halla en ar- 
mario, ó nicho vertical, el cuerpo de Dn 
Pedro Diaz de Villahueto, siendo de notar 
los bustos esculpidos en piedra, que sos- 
tienen los baquetones que bajan de la bove- 
da, y que recuerdan los de Fernando III 
y Dña Beatriz Suavia, esta tocada con los 
caramiellos y el cuofiam propios de la moda 
del aquel tiempo.
Comenzando el estudio de la girola se en- 
cuentra en primer lugar el sepulcro lu- 
josisimo del Arcediano D. Pedro Fernandez Villegas, 
← de estilo gótico que compite con el de 
Fuente Pelayo de la capilla de Sta Ana 
tan conocido y descrito. Sigue la capilla 
de la Natividad de Ntra Señora: Reedifica- 
cion en 1571 por Dña Ana de Espinosa y 
Dn Pedro de Salamanca, cuyas armas se ven 


en el altar, teniendo ademas sus sillas de coro, 
abajo, con los sepulcros de los obispos Dn 
Juan de Medina y Dn Martin de Contreras - 
los fundadores se hallan enterrados en el 
centro de la capilla.
(nº 70 = )
A continuacion 
se abre la de la 
Anunciacion y 
Sn Anton, reedifi- 
cada por D. Juan 
de la Torre Ayala, 
Obispo de Ciudad 
Rodrigo, con los 
retablos de la 
Anunciacion y 
de S. Anton, abri- 
éndose á continua- 
cion la de San 
Gregorio Papa, cer 
la estatua de este 
santo como titular 
en su moderno altar 
y el suntuosisimo 
sepulcro del Obis- 
po de Burgos D. 
Lope de Fontecha, 
con su estatua ya- 
cente, admirable 


17 


nº. 71 = 


18 


tanto por la arquitectura como por sus escultu- 
ras tan numerosas que constituyen su principal 
exorno.
(nº 71)
Capilla del Condestable = Solo con nombrarla se 
comprende que se trata de una de las mas lu- 
josas construcciones que ha llevado á cabo entre 
nosotros el arte arquitectonico. (nº )
Fundacion para su enterramiento, de aquellos 
fastuosos señores de los Velascos, que tantos á cual 
mas suntuosos, levantaron en la provincia, supe- 
ra esta á todas, habiendo sido así reconocido 
por cuantos se han ocupado de ella.
En perfecto estado de conservacion permite a- 
preciarla en todas sus bellezas, desde las de la 
inseparable reja de entrada hasta las de su 
sacristia, que gurada su tesoro. estando ade- 
mas bbellamente dorada y policromada, lo que 
completa su singular efecto - Es sin duda una 
de las mas sobresalientes obra de de la rejeria espanola. 
Suntuosa, de elevada bovéda y artistica estruc- 
tura, es de estilo ojival florido. Dirigió las obras 
el maestro Simon de Colonia, hijo del famoso 
arquitecto Juan y padre de Francisco.
Fueron los fundadores de la capilla de la Pu- 
rificacion de Nuestra Señora, en 1482, el Condes- 
table de Castilla D. Pedro Hernandez de Velasco 
y su mujer la condesa Da Mencia de Mendoza, 


19 


hermana del cardenal D. Pedro y del conde de 
Tendilla. Su hijo el Condestable D. Bernardino 
continuó las obras, terminandolas en 1494. 
Las de la sacristia se construyeron en 1513. 
La capilla es octogona, con dos órdenes de ven- 
tanas, y en nueve de ellas hay pintados 
en los vidrios los blasones de los fundadores y 
algunos pasajes de la vida de Jesus. Cierra la 
boveda una estrella calada con una meda- 
lla de la Purificacion en el Centro.
Colocadas las estátuas de los 
sobre un solo 
bloque de marmol rojo, son estatuas yacentes 
de marmol de Carrara, prolijamente esculpidas. 
A los pies de Da Mencia de Mendoza, y a los 
del Condestable hay estas dos inscripciones. 
<<Aqui yace el muy ilustre señor don Pedro 
Hernandez de Velasco, Condestable de Castilla, 
Señor del Estado y gran casa de Velasco, 
hijo de D. Pedro Hernandez de Velasco y 
de Dna Beatriz Manrique condes de Haro. 
Murió de setenta y siete años; año de mil 
cuatrocientos y noventa y dos, siendo solo Virrey 
de estos reinos por los Reyes Catolicos>>, <<Aqui 
yace la muy ilustre señora doña Mencia 
de Mendoza, condesa de Haro, mujer del 


35 BURGOS. - Catedral. - Capilla del Condestable. - Triptico de Gerardo David - LL 


Condestable D. Pedro Hernandez de Velasco, hijo 
de D. Iñigo López de Mendoza y de doña 
Catalina de Figueroa, Marqueses de San- 
tillana. Murio de setenta y nueve años; año 
de mil y quinientos >>.
Sus retratos, al oleo, se ven pendientes á los 
lados del altar mayor = Asi mismo en el 
muro de la derecha se observa el primero tri- 
plico de Gerardo David representando en su 
centro la adoracion del Niño Dios por los 
angeles, y a los lados otros misterios del 
mismo.
Puerta de la Sacristia del Condestable =
Una de las mas exquisitas obras del Rena- 
cimiento existentes en la famosa Catedral de 
Burgos = su estilo plateresco corresponde con 
el del resto de la capilla y su tallada hoja 
de puerta presenta un medallon con her- 
mosa cabeza, sostenido por angelotes, sobre 
precioso fondo de grutestco.
Continua sin saberse á quien sea debida 
la ejecucion de su retablo mayor de ad- 
mirable traza y escultura, que recuerda 
mas que otras á Berrugete, dedicado á la 
Purificacion de la Virgen - constando de hueco 


21 


o cetral, con 
de la Purificacion, atrio y 
crucificacion con los dos ladrones, la Virgen y San 
Juan en lo alto, todo dorado y policromado. 
No son menos admirables los otros dos retablos que 
contine la capilla; el de Sn Geronimo del lado del 
Evangelio, especie capilla del Renacimiento que ter- 
mina en un doselete piramidal y un ángel cu- 
bierto de plata. Se admira en ella las cabezas de San 
Pedro y San Ibon, y singularmente la escultura de 
San Geromino que segun opinion corriente es del fa- 
moso Gaspar Becerra, al menos su estilo, con el de las 
obras de este insigne escultor del Renacimiento.; y el 
de Sta Ana este verdadero prodigio de escultura 
policromada, pues so- 
lo viendolo se compren
de tan prolijo como 
esmerada labor, tan 
elegante y esquisita 
de todas sus partes. 
verdadera miniatura
en la talla y policro- 
mina: es de tres cuerpos 
sobre zócalo constitui- 
do por serie de esta- 
tuitas sentadas, de me- 
nudas proporciones, que 
cada una constituye 
un verdadero primor 
escutórico. En su centro 
destaca el grupo de 


Sta Ana, la Virgen y el Niño, entre otras escul- 
turas que ocupan los ocho huecos restantes de 
sus tres cuerpos á cual de ellos mas preciosa- 
mente ejecutadas. En sus frentes ostenta los escudos 
de los Velasco y Mendoza.
Pero donde la admiracion llega á su último 
grado es en la Sacristia, en que guarda el 
llamado tesoro del Condestable. Este, inedito, cons- 
(nº 72 = ) 
llamado tesoro del Condestable. Este, inedito, cons- 
ta de las siguientes piezas a cual mas extraordinaria
- I = Medallon de alabastro 
← sobre pie de metal 
damasquinado de 
plata y oro, represen- 
tando en bajo relieve 
la Virgen con el Niño, 
de medio cuerpo, labor 
italiana del siglo XVI.
II = Dos jarritos de vina- 
geras , de plata repu- 
jada y dorada, todo 
exornado de menuda 
labor de renacimiento 
castellano.
III = Bandeja de plata,
repujada con motivos
BURGOS
MEDALLÓN DE ALABASTRO
CAPILLA DEL CONDESTABLE
74 H. H - M. 


23 


tradicion mas antigua pero ejecutada en el 
siglo XVI ostentando en el centro del anverso el 
escudo de los Velascos y en el reverso el de los 
Mendozas, por la muger del Condestable.
IV = Naveta para el incienso, grande, de plata 
repujada, ostentando en los extremos dos agujas cala- 
das, con labores góticas y de renacimiento incipi- 
ente.
V = Portapaz, para uso ordinario. en forma de 
templete, cobijando una placa de plata, nielada 
y esmaltada, estilo italiano, que representa la 
Virgen sentada con el Niño y entre angeles, 
labor de gusto burgales = La parte inferior del 
esmalte algo saltado.
VI = Altar portátil de marfil; en forma de tríp- 
tico, con la Virgen en medio, y las escenas a 
los lados de la Adoracion de los Reyes Magos y la 
Natividad, en las portezuelas, mas las imagenes 
de Sta Lucia y Sta Catalina, todo esculpido en mar- 
fil: en su parte superior ostenta el escudo de Por- 
tugal y la inscripcion = Arma militi Regis Lusi- 
taniee. = Regalo del Rey de Portugal al duque 


24 


de Frias = Labor de Renacimiento manuelino.
VII = Caliz de oro = con toda la base esmaltada, 
de riquisima labor, con perlas y piedras pre- 
ciosas incrustadas; con los escudos del Condes- 
table y su mujer (Velasco y Mendoza), todo ello 
de labor española.
VII = Portapaz de oro, en forma de sillon templete. 
En él está sentada una figurita de la Virgen, 
tallada en azabache, con la cara y el Niño de 
marfil: al pié un cordon y en lo alto un 
angel.
IX = Cruz procesional, de plata dorada, labor todo 
ella de finisma masoneria de gusto plateresco, 
con un nudo del propio estilo, llevando en 
su centro el Descendimiento y los cuatro anima- 
les simbolicos; por su anverso presenta 18 meda- 
llones de marfil, bajo tapas de cristal de roca. 
representando en relieve escenas de la Pasion, 
constituyendo un conjunto ejemplar quizas 
mejor de las cruces procesionales conocidas y de 
indudable labor española.
Ninguna de estas alhajas llevan marca de autor, 


ni punzon alguno, que determine mas sobre 
ellas.
Ademas se encuentra 
en el armario que 
las contiene la cele- 
bre tabla de la 
Magdalena atribuida 
á Leonardo da Vinci 
pero que á pesar de 
su excelencia, parece 
mas bien de su 
dicípulo el Milanes 
Luiro.
73 BURGOS: Capilla del condestable, la Magdalena
Por Leonarda de Vinci, Siglo XVI
Tambien se guarda en la sactistia la Casu- 
lla de tela arabe: magnifico trozo de tejido 
granadino pero ya del siglo XV y en el mas 
perfecto estado de conservacion. Repitese en ella 
su inscripcion = ئ ٧ ؇ ا س ک ذ = gloria á nuestro 
señor el Sultan, constituyendo su tejido un dibujo 
de entrelaces ojaracea con flores, de los mas brillantes 
tonos, conforme en todo con las trazada de las presonas y 
atauriques de los siglo XIV al XV. 


26 


(nº 73)
A la capilla del Condestable sigue la de 
Santiago, tambien amplia y muy exornada, 
siendo notable por arquitectura de dificil 
trazado y concertada construccion, de grandes ar- 
cos y bóvedas de vatientes entrelaces Su retablo 
mayor, al fondo de la nave principal, (pues 
tiene otra lateral á la derecha que forma con 
ella angulo), aparece cobijada por un gran 
arco semicircular, con preciosas labores de Rena- 
cimiento y en las estatuas de Adan y Eva en 
hornacinas ornamentales, con las de la Anunciacion, 
formando un conjunto tan simbolico como artistico.
El retablo representa el bulto de Santiago á caba- 
llo, matando moros, con Sn Juan Evangelista 
y Sta Salomé con la Asuncion y el Padre Eterno 
por coronamiento. Al lado el sepulcro de 
D. Juan de Villacreces obispo de Burgos - y á la 
entrada el del protonotario Dn Juan Ortega de 
Velasco, notable por su parte escultorica de 
valiente renacimiento, abundando en él las 
figuras, y el de los nobles señores Dn Pedro Lesmes 
de Astudillo y Dña Mencia de Paredes, su muger. 
En el brazo de la recha se vé otro arcosolio y 
en el se guardan las figuras de algunos pasos de 
Semana Santa. 


27 


Otros altares pequeños contiene esta capilla, á 
su lado derecho, bajo el arco de una escalera que 
tiene su entrada por el claustro, uno de ellos 
con muy apreciable tabla de la Anunciacion 
de muy buen estilo de pintura del siglo XVI. 
En la sacristia contiene aun dos sepulcros mas, 
de D. Juan y Dn Pedro Cabeza de Vaca, con estatuas 
yacentes, con dos escudos de la Concepcion y de 
Santiago.
(nº 74 = )
Frente á estas grandes capillas absidales 
lucen en el tras-altar mayor los tres grandes 
relieves en piedra representando = La Calle de 
la Amargura y la Crucifixion y el Descendimiento 
y Resurreccion, composiciones de numerosas fi- 
guras, ejecutadas con arte sumo por Felipe de 
Vigarni en 1498. Otras dos extras representando 
la Oracion del Huerto y la Asuncion del Señor, los 
esculpió alonso de los Rios en 1679 imitando 
en cuanto pudo el estilo de los primeros.
A continuacion, torciendo ya á la nave de la 
epístola, se halla situada la Sacristia nueva 
con media naranja y linterna que apoya so- 
bre cuatro arcos, todo ello exornado al estilo 
propio de la época de su contruccion (año de 
1761) bien iluminada y a donde se han 
acumulado infinidad de objetos, cuadros, con 


28 


cajoneria de mas prolija que bbella labor, rin 
coneras, mesas, armarios, espejos, y como lo mas 
valioso la gran cruz procesional, que constituye 
la mas valiosa alhaja propia de la catedral 
burgalesa.
(nº 75 )
Continuando en la direccion emprendida se ha- 
lla la capilla de Sn Enrique Emperador (114) 
y que forma augusto del crucero = tiene tres acos 
de comunicacion con las naves, con sus rejas correspon- 
dientes. En el retablo mayor hay una especie de 
trono, bajo el que se halla colocado un milagro-
so Ecce-Homo, una Concepcion y por coronacion 
de Enrique Emperador, con otros dos altares de 
San Andres y la Magdalena, en memoria de sus 
capillas primitivas. Detras de la silleria del coro, 
(que es de nogal bien tallada y embutida) 
hay dos sepulcros con estatuas yacentes de Dn 
Juan Fernandez de Abanuza, canonigo y el otro de 
Dn Juan Garcia y por urna se ven los restos de 
los obispos de la sede de Oca, alli trasladados y el 
de Dn Enrique de Peralta y Cardenas, Arzobispo de 
Burgos, cuya figura orante está ejecutada en 
bronce la lo declara casi como fun- 
dacion de la capilla (v. Orcajo pag. 114).
Al lado se vé en el muro un sentado, frente 
de un sarcófago románico de menuda escultura. 


26 BURGOS. - La Catedral - Claustros bajos. - L. L.
(nº 76) 


Aun se hallan en la capilla otras tres sepultu- 
ras de obispos de Burgos.
En la sacristia hay una preciosa mesa. 
de la mas fina labor de piedras duras, bu
enas cajonerias y una Dolorosa pintada en ta- 
bla, un Crucificado excelente por Mateo 
Cerezo. ↓ ( nº )
(nº 76 )
Exterior del Claustro = 
Corresponde á un patio es- 
pacioso que se halla á 
nivel del claustro bajo 
y que durante mucho 
tiempo sirvio de cemen- 
terio á los individuos del 
Cabildo. Los huecos de estas 
paredes exteriores son do- 
ble-ajimeces ojivales.
Continuando por el mu- 
ro del crucero, del que 
penden algunos apre- 
ciable restos, se llega á 
la bellisima portada del 
claustro, mas valiosa por 
la escultura, tanto petrea como en madera, que 
dá ingreso al claustro (v. mas adelante) y en el muro 
148 BURGOS: Catedral. Sala Capitualr. "El Santo Cristo.
de la Agonia". Por Mateo Cerezo, siglo XVII. 


del fondo se halla la puerta del medio dia. 
Esta por el interior no ofrece particularidad 
alguna, pero el exterior presenta la gran por- 
tada llamada del Sarmental 
(nº 77) 
y a cuya des- 
cripcion es preferible el examen de la fotogra- 
fía. Ello no obtante debemos decir que consta 
de tres zonas; la 
inferior cpmpuesta 
por columnitas que 
coronan lindos ca- 
pitles y cuyo corni- 
samento es corrido. 
Sobre este se levantan 
de tamaño natural 
y formando la se- 
gunda zona, las 
estatuas de Sn Pedro, 
San Pablo, Moisés y 
Aarón, guarecidas por 
una segunda cornisa, desde donde arranca el 
arco, presiosa ojiva que aparece verdaderamente 
cuada de imagen de profetas, ángeles y biena- 
venturados, con la singularidad de estas casi todos 
representados sosteniendo al gran instrumento músico. 


El Redentor ocupa el centro del arco, y sobre él 
y á sus lados represéntase á los cuatro Evange- 
listas acompanados del angel, del aguila, del 
leon y del buey, que son los emblemas correspon- 
dientes. El dintel de la puerta está ocupado por 
los Apostoles, á los cuales se representa sentados y con 
sendos libros en las manos.
La puerta está dividida por un pilar ante el 
cual se eleva una columna que sostiene la 
estatua del obispo D. Mauricio, fundador de 
la catedral.
Exteriormente, antes de llegar 
á la puerta del Sarmen- 
tal se halla el sepulcro 
de D. Pedro Diaz de Runa 
que falleció en 1371, y que 
fué avecdiano de la ca- 
tedral, con unos escu- 
dos con castillos y cuya 
olocacion fuera del templo 
no deja de ser extraña.
(nº 78 = )
A la izquierda de esta puerta, entrando, se 
encuentra la capilla de la Visitacion de Nuestra 
Señora reedificada por D. Alonso de Cartagena 


1446. Segun documento en que consta (v. Orcajo pag 
118).
Tiene el coro al lado del altar mayor, conteni- 
endo este 11 cuadros de regular mérito con 
pasages de la Vida de la Virgen, de Sn. Juan Ba- 
utista y otros santos, que constituyen sin duda 
á los del retablo primitivo.
(nº )
A la entrada se halla el altar de S. Ildefonso 
con la Virgen imponiendole la casulla y 
en el centro el suntuosisimo sepulcro de Dn 
Alonso de Cartagena, el ilustre converso y obispo 
de Burgos. Es todo de alabastro y de la mas bella 
factura que pueda desearse, yacente, revistiendo 
los mas lujosos habitos pontificales, sobre un se- 
pulcro de prolija labor con santos á todo el 
rededor, con la inscripcion Delectus Dio A homini- 
biesos cuyas memoria in beneducione: est =
Al lado del evangelio está el sepulcro de 
Dn Juan de Coca, con estatua yacente, el 
que sigue el de D. Luis de Maluenda con lar- 
ga inscripcion (v. Orcajo pag. 121) siguiendo ademas 
los de D. Garcia Ruiz de la Mota, Dn Alonso de 
Maluenda, otro de un joven guerrero desconocido 
con el de Juan Martinez de Tardajos. 


23 


Queda separada del crucero por reja del 
siglo XVI que llega al arranque de arco, 
sobre zocalo que ofrece las letras S y M. en- 
lazadas.
(nº 79 = )
Volviendo á la nave de la epístola y dejan- 
do el sepulcro de D. Luis de Miranda 
se encuentra la capilla de S. Juan de 
Sahagun y el Relicario = de reducidas pro- 
porciones presenta frente á su entrada el 
retablo con la estatua de Sn Juan de Sahagun, 
segun se dice obra de D. Juan Pascual de 
Mena y un Sn Pedro con la vision de 
Joppe apareciendo en el lugar del sagra- 
rio rejita de hierro sobre dorada que guar- 
da una caja de cristales con reliquias 
del santo.
Al lado hay un sepulcro de D. Simón último 
obispo de Oca, y otro del B. Lesme (v. Orcajo pag 126). 
En el muro á mano derecha se expresa
Entre esta filas y las gradas 
yacen unos caballeros de la familia de 
los Rojas: cuyos escudos, de cinco estrellas, 
lucen adornando los muros de esta capilla. 


34 


En ellas tambien hay pendientes seis gran- 
des tablas pintadas, de gran merito, re- 
presentando el Nacimiento = la Adora- 
cion de los Reyes Magos = la Pusion del 
Salvador = La Fragelacion = El Ecce-Homo = y 
el Señor con la Cruz á cuestas = de gran 
originalidad de estilo y de muy comi- 
enzos del siglo XVI =
Ademas se vé en lo alto una tabla de 
la Misa de Sn Gregorio de la escuela de 
Gallegos = En la sacristia hay una Cru- 
cifixion y una Santisima Trinidad, 
de muy estimable escuela.
(nº 79')
El Relicario. Esta instalado en pieza 
contigua á la derecha de esta capilla 
de la que la separa una reja. Es cua- 
drado, con cúpula semiesferica y tiene tres 
retablos el del centro con las reliquias y 
las laterales con sendas Virgenes = A mas 
de la fé que infunden estas reliquias 
guardadas en artistico relicario ofrecen 
gran interes artistico, una preciosa 


BURGOS: CATEDRAL, SEPULCRO DE D. GONZALO DE LERMA
42 H. M. - M. 


35 


Virgen de marfil, de pié, con el Nino al 
brazo, ejemplar excelente del siglo XIV = 
Un busto de una Santa de plata repuja- 
do, = y un Lignum Crucis de preciosa arma- 
dura.
Las Virgenes de los lados una es la de 
Nuestra Sra de Oca. pero no la primitiva 
sino la del siglo XV, hermosa escultura y la 
la otra Nuestra Sra de los Milagros, por las mu- 
chos que se le atribuyen (v. Orcajo pag 128). 
Ambas imagenes, del tamaño del natural,, 
sentadas, siendo la de Oca de madera 
y la de los Milagros de piedras.
Capilla de la Presentacion =
(nº 80 =)
Separada del templo dos hermosas rejas 
del siglo XVI, con las armas del fundador 
en sus calados copetes = Se construyó en 1520 
por el canonigo D. Gonzalo de Lerma, cuyos 
restos yacen en el sepulcro que se vé en el 
centro, de marmol, rodeado de hermosos meda- 
llones con bustos revelados. Dicese que la cabeza 
de la estatua yacente es un retrato que eje- 
cutó Felipe de Virgani en vida de D. Gonzalo. 
(1524) y que valió á aquel eminente artista 


= nº 80 ' = 


BURGOS: CATEDRAL. CAPILLA DE LA PRESENTACIÓN 
CUADRO DE SEBASTIAN DE PIOMBO 
44 H. M - M. 


36 


200 ducados, y segun documentos de ar- 
chivo de la misma capilla. (v. Orcajo pag. 123). 
Frente a la nave de la iglesia hay una ima- 
gen de la Presentacion de la Virgen, imagen 
admirable que pasa por ser una de las 
mejores obras de Diego de Leiba, monje de 
la Cartuja de Miraflores, El organo fué cons- 
truido por Fernan Jimenez, de Vitoria, en 
1527, y costó 50,000 maravedies.
En el altar principal hay una tabla con 
la Virgen fajando al Niño, que se viene 
atribuyendo á Miguel Angel, por su grandio- 
so estilo, pero que hoy en el estado de la critica 
no puede sostenerse, tal atribucion, aplicandole 
con mas acierto á Sebastian de Piombo, sin 
dejar de reconocer la excelencia de su estilo. 
A ambos lados de este altar hay otros de 
Renacimiento, con imagenes modernas. 
Entre los dos arcos de ingreso se halla 
el altar del Bautismo de Cristo, con gran 
alto relieve bajo arco escarzano y encima un 
cuadro de la Magdalena, con bella portada 
plateresca. Su sacristia, tambien bastante cla- 
ra, con hoja de madera de librillos como la capilla, 


34 


tiene buena cajoneria, una imagen de Sn 
Pedro Apostol y escudos en el muro.
(nº 81)
Sigue á esta la capilla del Santo Cristo, úl- 
tima de este lado del templo, y de las que 
contiene despues de las enumeradas. Reno- 
vada por completo modernamente no ofrece 
interes en su sepulcros ni altares, sino tan 
solo de notar la imagen que luce en un 
retablo, de la mayor decoracion entre los bur- 
galeses.: De su historia y arte no se deduce na- 
da terminante sobre tan extraña imagen, 
si bien parece obra de los siglos médios.
La capilla restaurada por el arquitecto 
Sr Lamperez, tambien contiene muestras de arte 
moderno, con la estatua de la Caridad por 
Alcobezo y la banda del arzobispo D. Rodrigo Yuste, 
por el escultor D. Juan Lausó. 


38 


Claustros = (n 82 = )
Los claustros de la Catedral de Burgos son 
dos uno bajo y otro alto, este al nivel del 
piso de la Basilica, situado al lado ori- 
ental de ella, y en su cabezera, formando 
por completo un patio cuadrado que en- 
tre si encierran.
El claustro alto es interesantisimo por los 
innumerables pormenores que contiene, y estan- 
cias importantes; á que dá entrada, comenzando por 
su puerta, al lado de 
la del Sacramental, pero 
ya en el interior del 
templo
En ella la parte escultó- 
rica sobrepuja á la 
arquitectonica, pues co- 
mo se vé, tanto la par- 
te en piedra como 
las hojas de madera 
ofrecen un conjunto 
escultorico admirable. 
En su timpano aprece 
Jesus bautizado, por 
CATEDRAL.- Puerta del Claustro. (Fotografia del Sr. Gil.) 


inmersion, y á la izquierda una cabeza que 
dicen ser de Sn Francisco.-
Franqueada la puerta del claustro aparece 
enfrente uno de sus angulos, que forma pe- 
queña capilla, pero cuyo machon de hoz 
de cilíndricos fustes, se halla casi oculto por 
cuatro figuras de infantes que se suponen los 
hijos de S. Fernando, 
El angulo opuesto 
se ve igualmente 
cubierto por grupo 
escultóricos con la 
Adoracion de los 
Reyes Magos -
Detalle Interior del claustro.- (Fotografía del Sr. Montes).
(nº 83 = )
La capilla cerrada por dos hermosas rejas en 
sus arcos, que forman angulo recto, esta dedi- 
cada á S. Geronimo = tiene un buen retablo de 
renacimiento con su titular, pero algo deteriorado 


4 


por efecto de las interperies.
(nº 84 = )
Comenzando el recorrido del claustro, por una na- 
ve de la derecha conforme se entra, enfrente 
de la capilla antedicha, y ocupando el pri- 
mero de los arcos ciegos que forman su muro 
notables por su exornacion vegetal tan jugosa 
como movida se encuentra el sepulcro del 
arcipreste D. Gonzalo de Aguilar que murió 
el 8 de Abril de 1482, con estatua yacente, re- 
vestido de habito sacerdotal, un libro cerrado 
en las manos, y en el sepulcro escudos con 
aguilas, correspondientes á su apellido. por 
cima sobre ménsula, ocupando el resto supe- 
rior del arco, se ve la figura en piedra de un 
obispo, de pié, y de bajo de este el epitafio del 
arcipreste alli enterrado.
El segundo arco cobija el sepulcro del canoni- 
go D. Juan Lopez del Hospital que falleció en 
11 de Enero de 1489, con figura echada de me- 
dio lado, con un libro abierto en las manos 
mas un epitafio ( v. Oracjo - pag. 148).
El tercer arco de este lado no contiene sepulcro, 
viendose solo en el muro la estatua del otro 
obispo. 


41 


= En el cuarto ocupa su parte inferior el se- 
pulcro del obispo de Burgos D. Mateo Reinal 
que murió en 16 de Octubre de 1265 = con figura 
yacente sobre arca cubierta de estrellas entre cu- 
adrados, - fué traslado á este sitio en 1621 = 
En el centro del arco la figura de un Rey. 
= En el quinto aparecel el sepulcro de D. Pedro 
Martinez Ayllón, Abad de Frenuncea; fallecio 
en 9 de Octubre de 1456.
= Sexto el de D. Pedro Martinez Gadea, cano- 
nigo de esta iglesia. Capellan de los Reyes, D. 
Enrique, D. Fernando y Dña Isabel, fallecido 
en 11 de Mayo de 1483.
Forma el conjunto de este arco; primera- 
mente, en su parte alta, un gran relieve del 
Supremo Tribunal, constituido por Jesu Cristo 
Juez, de quien la Virgen y S. José imploran pie- 
dad, entre cuatro angeles, sobre calada repi=
sa, que forman un verdadero temponco. Por 
bajo se vé una alacena, que permanece ce- 
rrada todo el año, menos el dia de la Epifania 
y octava del Corpus Cristi conteniendo una 
bella tabla flamenca de la Adoracion de los Reyes 


42 


efectuada en 1498 á espensas de D. Pedro Alcalá 
y algunos ornamentos sagrados, y en su par- 
te baja, tras la reja, el sepulcro del canonigo 
Gadea, con una banda de pizarra al lado, en 
que aprece representada la figura de un caballero. 
II Tramo. =
II Tramo (n 85 = )
Pasando á la segunda galeria, se ofrece prime- 
ramente el sepulcro de D. Pedro de Sepulveda 
Capellan mayor de los Reyes D. Juan I y D. Enrique 
de Castilla con figura yacente, que lleva un 
libro en la mano = murió a 22 de Febrero de 
1394 =
El arco ¿? figuras y follages, con una 
estatua de S. Pedro apostol y el epitafio bajo 
ella ( v. Orcajo - pag. 151).
En el segundo de este lado el del honrado 
Juan Sanchez de Sepulveda, canonigo y sochan- 
tre de la Catedral. = fallecido en 5 de Abril de 1486.= 
En el tercero yace 
Ferran 
Ferrandeto y Ladfesa: des- 
pensero mayor del Infante D. Juan. bajo un 
arco calado semicircular con aguilas y leones. 
con tres escudos en la urna y sobre el arco del 
sepulcro Sn Bartolomé apostol finó en 30 de Sep- 
tiembre de 1342 = (era de 1380). 


En el cuarto está sepultado Pero Sainz de 
 Ruiloba canónigo = fallecido en 2 de Julio 
de 1831 = con su figura yacente y en el cen- 
tro del arco la Virgen de las Angustias, 
su relieve, con Sn Pedro y Sn Pablo a los lados, 
con una estatua entre San Miguel y San 
Juan Bautista, todo el sepulcro de 
rico renacimiento resguardado por reja. 
En el quinto Pedro Garcia de Lalo, cano- 
nigo, fallecido en 22 de Agosto de 1550 
con Sta Catalina en el centro del arco -
El sexto es del 
canonigo D. Diego 
de Santander, que 
finó en 27 de Sep- 
tiembre de 1523. Obra 
del mas frondoso re- 
nacimiento ocupa 
todo el hueco del arco: = 
sobre el sepulcro des- 
cansa el cuerpo del 
canonigo, vistiendo 
sus habitos sacerdotales y por cima sigue la parte 


arquitectonica, con un grandioso relieve 
de la Virgen con el Niño, como sobre nadan- 
do en unas aguas, bajo arco con concha, 
constituyendo todo lo demas una especie 
de riquisimo ático.
Pasa por obra de Diego de Siloe lo que no 
seria extraño, toda su labor tan excelente. 
El septimo conserva los restos de D. Gonzalo de 
Burgos, doctor en decretos, segun reza la ins- 
cripcion, protonotario apostolico y abade de Sn 
Quirce, con dos esta- 
tuas de santos á los 
lados. Sobre la esta- 
tua yacente se de- 
sarrolla el relieve de 
la Resurreccion de 
Jesucristo, bajo el 
arco solio, de gran 
magestad y caracter, 
igualmente que el 
todo el resto del mo- 
numento, de estilo 
gotico
Sepulcro de Dn Gonzalo de Burgos
= nº 85' = 


45 


En el octavo otro sepulcro sin epitafio, pero con 
cuatro escudos con losanges y en su frente tres esta- 
tuas embebidas en la pared =
El arco noveno solo contiene una sencilla cruz 
y en lo alto un relieve del Crucificado, con 
Sn Juan y la virgen á los lados, último espa- 
cio del segundo tramo.
Tramo III =
(nº 86 = )
En el angulo opuesto al de la entrada, frente 
á la galeria antedicha, se ha instalado un original 
sepulcro procedente de 
Sn Pedro de Arlanza. 
Es conocido generalmen- 
te con el nombre de 
sepulcro de Mudarra, 
sin que exista razon 
alguna para ello; 
pues es sencillamente 
de quien dice su ins- 
cripcion = (1) Constituye ori- 
ginalisimo ejemplar 
del siglo XII. 
Sobre él destaca la 
figura de un apostol.
(1) HO : IN : LOCO : REQVESCIT : FATA : DEI : GODO : II : NN : FBRI : E ¿? : M·C·XIII:
llamado
Catedral: Sepulcro
de Mudarra.- Fotografía del Sr. Gil. 


Síguele el sepulcro de Dn Pedro Rodriguez de 
Grigera, Bachiller en decretos que fallecio en 1493 
con figura yacente y dispues la puerta de la 
capilla llamada del Corpus Cristi; hoy sin re- 
tablo esta, y ocupada principalmente por una 
escalera que asciende al Archivo, y que deja 
paso bajo ella á la Sala Capitular. La portada 
está ilustrada con cuarteles heráldicos de 
castillos y leones, con Jesus Crucificado en el 
timpano. (nº 87)
31 BURGOS.- La Catedral.- Escalera del Archivo .- L.L. 
En el interior se ven varios sepulcros, que 
son los de Dn Miguel Esteban de Huerto del Rey 
y Dna Ucenda su mujer, a la subida de la 
escalera. El de Juan Bachiller ciado de Enrique III, 


levantada sobre el suelo, en el fondo; y las de los 
caballeros D. Juan y D. Pedro Castellanos, bajo la 
escalera.
Cuatro grandes escudos de Castilla ilustran los 
muros á cierta altura y entre dos de ellos se 
halla colocado El cofre del Cid. Bajo de él suele estar 
colocado el precioso tenebrario de hierro repujado, 
que por la belleza de sus 
perfiles y labores, se a- 
tribuye al propio Cris- 
tobal de Andino, como 
una obra mas suya 
para la Catedral bur
galesa. Ostenta el 
escudo del obispo
D. Fransciso de Men- 
doza.
El Archivo es im- 
porantisimo por sus 
códices y documentos, 
siendo dignos de es-
pecial mencion entre ellos la famosa Carta 
de Arras del Cid, tan estudiada como repro- 
ducida, y el notable libro de Mayordomia sobre 
BURGOS: CATEDRAL, TENEBRARIO SIGLO XVI 
Hauser y Menet - Madrid 


48 


todo este por su encuadernacion. hallando 
en él muy curiosas cuentas.
(nº 88 = )
La Sala Capitular = Es una hermosa estancia cu- 
bierta por rico techo de alfanje, con piña 
dorada, adornado con cornucopias y los cua- 
dros siguientes = Un Santo Cristo en la agonia 
del Greco, firmado, y de su mejor epoca. El 
Nacimiento de Sn Juan Buatista, que se es- 
tima como de Jordan = La Concepcion de Ntra Senora 
la Asuncion y otra Asuncion y Ntra Señora 
titulada de la Leche, de escuela castellana = y 
un Descendimiento: sus muros se cubre en 
invierno con los ta- 
pices de las 7 Virtu- 
des, y en verano con 
colgaduras de da- 
masco encarnado. 
Los bancos en que se 
sientan los capitula
res son de nogal bien 
construidos, pero senes- 
ol = por el friso corre 
una larguisima ins- 
cripcion con texto del li- 
de los Proverbios. (v. Orcajo 
pag - 162). 


El arco cuarto de este lado cobija el sepulcro 
de Dn Pedro Serracin, dean que fué de la Cate- 
dral y que murió en el año de 1288 =
A continuacion se abre la puerta de la llamada 
Capilla de Sta Catalina, construida primitivamente 
para sala Capitular. ( nº 89)
La puerta exterior al claustro despierta interes es- 
pecial, no tanto por su bella traza arquitectónica 
de mas fronosa orna- 
mentacion, como puede ob- 
servarse, cuanto por el 
valor escultórico de su 
tímpano, en el que es- 
tá representado el Des- 
cendimiento de la Cruz 
del Señor, en forma ver- 
daderamente artistica 
sobresaliente, dado el 
estilo de su tiempo. Es 
sin duda una de las 
mas bellas muestras de la escultura en el 
siglo XIV, que hasta por la indumentaria de 
algunas de sus figuras viene á constituir un 
documento historico; la franja heráldica de casti- 
llos y leones de sus jambas y dintel, se prestase 


suntuosidad extraordinaria.
Se mandó construir esta capilla para que 
sirviese de Sala capitular en 1316 y dejaron de 
celebrarse los cabildos en 1396; en 1711 mandó el 
Arzobispo Navarrete hacer la cajoneria, enlosado y 
lo demas necesario para dejarla en el estado en 
que hoy se encuentra. Es regularmente espaciosa y su 
pavimento de marmoles y pizarras, las pare- 
des estan cubiertas con los tratratos de todos los 
Prelados de esta Santa Iglesia, hasta el del Sr. 
Gomez Salazar. La formacion de esta coleccion, 
historicamente importante, fué del ya citado Sr. 
Navarrete, quien mandó hacer al pintor D. 
Nicolas Cuadra los retratos que faltaban en 
aquella época los doce espejos que la 


51 


adornan se encargaron a Venecia. La cajo- 
neria es de nogal, suntuosa, aunque chu- 
rrigueresca. Hizo los diseños y trazas, asi de 
esta obra como de la arquitectura y escul- 
tura de toda la capilla, Fr. Pedro Martinez, 
benedictino del Monasterio de Cardeña.
Rodeada toda ella de artistica cajoneria con 
arquitectónicos frontis del XVIII, pero guardan- 
do aun las proporciones y ritmo de la ornamen- 
tacion, renaciente, completan su conjunto sun- 
tuoso, habiendo tenido cuidado de dejar al 
descubierto las ocho grandes ménsulas or- 
namentales, sobre las que se elevan los ma- 
chones, en que descansan todas las nerva- 
druas, de la concertada cúpula en que se re- 
mata la estancia.
Estas ménsulas, representando varias es- 
cenas, en que intervienen personages mo- 
ros y cristianos, parecen corresponder á pasajes 
del reinado de Alfonso XI, en que se constru- 
yo la estancia = (1316-1352).
En la primera se vé a este rey escribiendo 


42 


una embajada de Almohacer de Marruecos. 
En otros unas reinas reciben ofrendas y re- 
galos; en otra combaten moros y cristianos; 
en otras luchan con un leon, á pié y á ca- 
ballo, y en la última, se muestran dos cen- 
tauros, con cabeza de mujer y de hombre. 
Todas se hallan policromadas y han si- 
do objeto de varios estudios. (v Bl de la Socie- 
dad Española d Excursiones = tomo XVI pag 227) 
y de reproducciones fototípicas.
Contiene ademas gran mesa central; 
y tambien guarda varias esculturas y re- 
licarios, como el de la santa de que da- 
mos forografia.
(nº 890)
Volviendo al claustro, pasada la puerta de 
la estancia antedicha, continua la serie de 
sepulcros, siguiendo contiguo al del D. Diego 
Martinez de Vellaute, racionero de la Catedral, 
que murio en 1451, con estatua yacente so- 
bre sarcófago gótico con santos; sobre él se vé 
la puerta de una alacena y un grupo escultórico de 
Abraham tratando de sacrificar á su hijo Isaac. 


53 


El arco 8o lo ocupa el magnifico sepulcro del 
Canonigo Illescas. 
Ocupa el 8o arco de 
la tercera crujia o- 
freciendo un sun- 
tuosisimo conjunto 
plateresco. 
La hermosa estatua 
yaciente del licenci- 
ado D. Gaspar de 
Illescas que murió 
en 1521 aparece 
echada sobre el sar- 
cófago, revestido de 
sus prendas sacer- 
dotales y en actitud orante. Sobre ella se lee 
la inscripcion y encima de esta, bajo el arco. 
se presenta el relieve del Nacimiento. En el 
frente del sepulcro, aparecen pareados entre 
lanzas los escudos del licenciado. El resto lo cons- 
tituye grandios portada, ilustrada con los 
mas hermosos elementos decorativo de Rena- 
cimiento (v. foto ↑ ) .
El último motivo digno de notar en este lado
CATEDRAL. - Sepulcro del canónigo Illescas. (Fotografia del Sr. H) 


es la portada que dá á la capilla de San- 
tiago, en cuyo tímpano luce una preciosa 
Virgen colocada en un altar.
Tramo IV = La cuarta y ultima galeria no 
contiene sarcofagos, constituyendo su orna- 
mentacion la de sus portadas y esculturas que 
se adosan al muro.
(nº 90 = )
Son estas, comenzando por lo mas proximo 
á la entrada, las dos estatuas de D. Fernando III 
y Dña Beatriz de 
Suavia, de tamaño 
del natural, de pie- 
dra, él con el anillo 
nupcial en la ma- 
no, tan notable por 
su iconografia como 
por su indumenta- 
ria; estan alli coloca- 
das por decirse fué 
el sitio donde se sele- 
braron los desposorios 
de los regios consortes por 
cuyo motio se dió 
principio a las obras del templo, 
BURGOS: CLAUSTRO, ESTATUAS DE SAN FERNANDO Y DOÑA BEATRIZ 
18 H. M. - M. 


fué esto en el dia de Sn Andres del año 1219 
A ellos sigue, en el arco inmediato una fi- 
gura de muger, que dicen la Sibila profética 
por llevar esta incripcion en una filacteria, apare- 
ciendo en el sigui- 
ente una linda por 
tada que da á 
la sacristia nueva. 
con las preciosas es- 
tatuitas de la Virgen 
y el Angel en el mis- 
terio de la Anuncia- 
cion. La figura de 
la Virgen es de lo 
mas bello que pue- 
de contemplarse.
Muy sencillos de cutar 
los dos arcos siguientes 
apareciendo solo una puerta, sobre la que 
se halla colocada, desde 1855 una hermosa 
figura de la Virgen de marmol blanco pro- 
cedente del convento de P. P. Trinitarios. 
En el siguiente solo hay una ventana y en 
el último, estatua de un obispo sobre su repisa. 


Al frente de este angulo se vé el grupo 
de la Adoracion de los Reyes en el correspon- 
diente de los ventanales del Claustro
- Alhajas = (nº 91)
Reseñada someramente la parte arquitectonica 
de tan famosa Catedral, 
debemos enumerar al- 
gunas de las preseas 
que contiene, no tantas 
como las que debia po- 
seer, á no haber sido 
destruidas lastimosamen- 
te, en diferentes epocas.
Comenzando por la cus- 
todia de Juan de Arfe, 
destruida por los franceses 
en el propio claustro. Solo 
posee hoy, dignas de men 
cion, á mas de las ya senaladas
I - La cruz procesional de 
plata, de preciosa labor, 
de Renacimiento, dorada 
y con esmaltes azules 


II = Tres anforas de plata para los santos oleo 
y el copon que se usa para las mismas ( nos 
975 - 76 de la Exp.) Obra de Do- 
mingo Urquiga de Madrid 
en 1771.
※ =
Donacion del arzobispo 
D. Jose Javier Rodriguez de 
Arellano. Hermosos ejem- 
plares, de gusto algo 
frances, del último rena- 
cimiento neo-clásico, del 
siglo XVIII = pero de gran estilo
Tapices = (nº 92 = )
Gran riqueza posee de ellos la Cate- 
dral burgalesa, ascendiendo á seis sus 
colecciones de las que expone algunos en 
los claustros durante la octava del 
Corpus Cristi: 


nº 92 


58 


I = Serie de seis tapices goticos, de asuntos 
alegóricos á Cristianismo, de estrechas cenefas 
sin marca ni autor conocido y que miden 
4,35 mo de alto por 7,88 de largo = Segun parece fue 
regalo de D. Juan Rodriguez de Fonseca en 1524.
II = Serie de siete tapices = llamados de las Virt- 
des teologales: con ancha franja de Gruteros 
y figuras. Llevan la marca B O B. de Bruselas 
y monograma G. F. de Franscico Genbels. Al- 
to de 4,20 mo y anchos variables. Regalados a la 
Catedral por D. Cristobal Vela de Acuña, en 1589 = 
III = Un tapiz gotico representando los Desposorios 
de S. José y el Nacimiento de nuestro Sr Jesucristo = 
IV = Serie de nueve tapices del XVII llamada de la 
Creacion que representa asuntos de la historia sa- 
grada = con anchas cenefas de frutos ( nos 275 á 
285 del catalogo de la Exposicion.
V = Tapiz de la historia de David.
VI = Id. de la de Marco Antonio y Cleopatra. 


59 


Ornamentos y tejidos = (nº )
Dos capas llamadas de Basilea = fondo de 
terciopelo azul turqui con unos dibujos de oro; y 
bandas y capillo bordados en sedas de colores, 
una de ellas con la Dolorosa en el capillo y ocho 
angeles con atributos de la pasion en las bandas. 
mas el Salvador bendiciendo. Obra marcadamente 
del siglo XV.- La otra, mas esplendida, ofrece solo 
angeles, con el Salvador, y escudo con una liz, 
emblema del apellido Cartagena: fueron donadas 
por el obispo D. Mauro de tal apellido por los 
años de 14.- posteriormente al Concilio de Ba- 
silea. = La labor de esta última ofrece acento ita- 
liano
= Cuatro ternos de diferentes colores.
= Gran dosel de terciopelo carmesi, profusa- 
mente bordados en sedas de colores, labor con 
acento oriental del siglo XVI y en perfecto esta- 
do de conservacion = bajo él se expone la Virgen 
de plata, en el altar mayor, cuando se 
baja de su camarin. 


= Gran alfombra persa que se coloca en 
el prebisterio en los dias de gran solemni- 
dad - Es del siglo XVII y de superior calidad. 


