Partido de Castrogeriz 


Parto de Castrogeriz 
Burgos = 
El partido mas accidental, médio, de 
la provincia; entre los ríos Pisuerga 
y Arlanzon, hacia su confluencia. 
Es muy interesante tanto por lo que 
encierra la cabeza del partido, como 
por lo que contienen los importantes 
pueblos que le corresponden ⁓ 


(no 271) 
Arenillas de Pisuerga 
a 10 K -N - E de la Cab del P. 
Pueblo asentado en una 
llanura, cerca del Pisuer-
ga, que determina el limite de la provincia 
por su accidente. y que le apellida. 
Su iglesia, de origen románico, segun su 
abside, fué posteriormente reedificada 
en el siglo XIV, añadiendosele una claus
tro en el XVII - 
Su abside ofrece al exterior, bellos canes 
mensulas, con figuras uno si y otro no; tres 
tapiados tragaluces, flanqueados por columnas 
con finos capiteles de hojas y lazos, ocu
pan sus tres lados. 
El pórtico lo constituyen tres arcos ojiva-
les y dentro portada a la iglesia, del 
siglo XIV, con tres archivoltas. 
Penetrando en el templo se presenta 
este de una nave, de 29 metros de 
eje, con retablo mayor plate-
resco, en cuyo centro se vé estatua se-


dente de la Virgen, buena talla del siglo XV y 
a ambos lados relieves de la Oracion del Huerto 
= Visitacion, Sn Joaquin y Sta Ana ante la Puerta do
rada y Resurreccion del Señor = 
En el tercero = Prendimiento = Flagelacion = Calles 
de la Amargura y Descendimiento = En el Ático Calva
rio con Sn Juan y la Virgen. 
El muro, muy elegante, lleva en su imposta 
con figuras de animales, cardos, angeles Xa, 
una inscripcion q dice = Martin Alonso, cura 
y clérigo dió para facer esta capilla quince e 
mil maravedis, siendo mayordomo año M.DII. 
Los pilares son redondos, con impostas corrida 
y detalles platerescos, en sus coronamientos. 
Coro = De arco rebajado, con baquetones de tre-
pados follages y una figura humana en 
la clave. 
Púlpito = Exagonal con tracerias de piedra y pie gótico. 
Colgadas en la pared dos relieves de profetas 
de igual estilo, de buena talla. 


En la nave del evangelio hay un altar greco-
romano del siglo XVII, con un magnifico Crucifi
jo del siglo XIV en su centro, con otro igualmente 
de gran talla y del própio siglo, que se oculta bajo 
cortina, en nicho lateral del muro. 
En un altar inmediato, varias imágenes de madera 
del siglo XVI, de buena talla, y en los contados y 
parte superior siete tablas de escuela castellana, 
algo deterioradas, entre ellas una del martirio 
de Sta Eulalia algo repintada, que debieron pertenecer a 
retablo antiguo. 
Conservase algo de los baquetones y doseletes del 
primitivo retablo, formando parte de él una 
de colosal Virgen sedente del siglo XIV, ricamente 
policromada y dorada, en perfecto estado de 
conservacion. 
Cubre la sacristia média naranja, con a
dornos de yeso, con los cuatro evangelistas 
grabados en los extremos o pechinas. 
La cruz parroquial es de cobre, con gra-
bados y labores encisas, del siglo XV = 
No despiertan interes sus ornamentos, 
ni por sus bordados, ni telas - 


(no 272) ⊙ Los Balbases 
= con estacion ferrea = 
a 8. K S. E de la Cab de P. 
Pablacion de importancia histórica y artística. 
de Dos barrios, en dos valles, con dos iglesias, de 
Sn Eteban y Sn Millan; la primera la mas 
antigua: (ambos barrios unidos por una calzada =) 
= Sn Millan = De origen del siglo XII, pues aun conser-
va en la pared del - NO - su alero de canes, pero 
renovada en el XIV, ofrecese hoy de tres na-
ves góticas, con triple abside. 
En su exterior es de importancia la portada, con 
cinco archivoltas, la primera de ellas adornada 
con angeles; la segunda con santitos entre dose-
letes - pedestales, con la escena de la Anunciacion 
en la clave; la tercera representaciones de la 
Resurreccion de los muertos con dos ángeles en la 
clave y en el centro Jesucristo Juez; la cuarta la 
sucesion de las estaciones, representada por sega-
dores, vendimiadores Xa y los animales simboli-
cos q se repiten a ambos lados: la quin
ta 


muestra a los reyes de Judá, apareciando 
en el centro el busto de la Virgen. 
De la moldura mas exterior surgen brotes de 
hojas con flores, que terminan en macolla. 
Dos estatuas sobre cabezas de angeles, q for-
maban su ménsula y bajo doselete, flanquea-
ban la portada, pero de ellas solo queda 
la de Sn Millan, habiendo desaparendo la 
otra. 
Una bella escena de la Crucifixion, en piedra, 
ocupa la parte superior, bajo un arco q 
cobija toda la portadas. 
La torre es muy interesante, pues cons-
tituye una especie de castillo, de bello 
aspecto, con dos troneras y almenas, mas 
una espadaña a la parte del norte: 
el triple abside ofrece ventanales 
de tracerias, de correctas lineas. 
Penetrando en su interior se advierten sus 


tres naves y tres absides, el central como presbiterio 
En él se eleva el retablo mayor, de estilo neo - clásico, 
aunque un tanto barroco, pintado y dorado. 
Consta de zócalo, dos cuerpos y ático: en el zócalo 
de vé en los frentes las estatuitas de Sn Pedro y 
Sn Pablo y en el resto las de los cuatro doctores y 
cuatro evangelistas, con sus tipos tradicionales, gó-
ticos, pero repintados. 
En el primer cuerpo, en su centro la estatua del 
titular Sn Millan, de talla del siglo XVIII, pero 
bien tratada; a los lados dos tablas de gran tamaño 
representando la muerte de Sn Millan y el mila-
gro de la resurreccion de un muerto = a los extre
mos estatuas de Sn Juan B y Sn Esteban. 
El segundo cuerpo con Sn Millan en tipo de 
pastor con dos canes y un rebaño, teniendo 
un rabel en la mano, con el Espirito Santos 
que desciende a inspirarle. A los lados la 
Anunciacion de la Virgen y la Adoracion 
del Niño por los pastores 
En el ático, una tabla de Sn Millan conju
rando al diablo, estilo del Bosco = en el 


IV 


centro, en escultura, la Asuncion de la Virgen 
y al otro lado otra tabla de Sn Millan y un con 
numeroso grupo de hombres y mugeres, ricamente ves-
tidos a la modo del siglo XV, todo muy bien tra-
tado y elegante: en el remate el Padre Eter-
no rodendo de angeles con instrumentos músicos, 
de pincel mediano; pintura mural alta todo esto. 
Dos angeles, Sn Miguel y Sn Rafael, de buena talla 
y bien policromados, se apoyan en el zócalo del 
retablo - 
En la capilla que hace testero a la nave del 
evangelio, hay un sepulcro arcosolio, con estatua 
yacente de un clérigo con libro en la mano, 
e inscripcion que dice "Aqui y-ase Fernando 
Sanchez de Balbas can- onigo de la iglesia de - 
Palencia e arcipres-te del campo que di-os per-
done e mo-rio á VII dias del mes, de Setiembre 
del año de mil-e 7 CCCC e X - años. 
En la capilla llamada de Yedra (antes sacristia) 
hay un arco conopial, con sepultura muy estro-
peada: en el frente arcos trilovados con casti-


llos en las agujas y una cruz en el centro. 
Sobre el arco de lee = Aqui yase Juan Balbas 
clérigo y Beneficiado que fué de esta iglesia e su 
hermana M . . dies - que dios perdone, que fis eri-
gir esta Capilla - e finó el dia de Sn Lorenzo, 
Era de M....... 
En el abside de la epístola retablo barraco, con 
Virgen sedente 
con el niño, 
en el centro, del siglo XIV. tamaño 
mediano: a los lados Sn Joaquin y Sta Ana, 
figuras policromadas, de la epoca del retablo. 
Tabernaculo con la figura del Salvador exenta. 
Siguiendo por este lado un retablito barroco con 
Sta Barbara, con un castillo y en el centro Sn Anton, 
en talla del siglo XVIII, admirablemente estofado. 
En el primer pilar de este lado otro retablito de 
igual estilo q los anteriores con Sn Francisco de Borja 
en lienzo, compañero en todo del de el lado del 
evangelio con Sn José. 
La pila de agua bendita, con la cara de Dios en 
sus paño, q sostiene dos angeles, gótica, muy bella, 
En ménsula aparte otro angel con libro en la 
mano. 
En el pilar del coro un dragon recibiendo 


V 


las almas, que le echa un demonio; can mensula 
que representa un rey con lema nostris 
La puerta de entrada está, como es corriente, al lado 
de la epístola, apareciendo cerca de ella dos bonitos 
angeles sobre ménsulas con bandas, y cerca, se eleva el 
coro, a los pies de la iglesia, con óculoslrlo dobuaado á 
manera de gran rosacea. = en él tambien lucen ca-
piteles con acantos, cardos y figuras humanas en 
uno, con centauro dispirando y niño defendido 
por su madre en otro. En una ventana de la nave de 
la epístola quedan restos de la vidriera de colores = 
Sacristia Guardase en ella una casulla de tisú 
blanco y brocatel rojo = 
Otra casulla de tisú morado = 
Otra, con sus dalmáticas de tisú y brocatel rojos. 
" 
Como punto de union de los dos barrios existió 
un torreon que servia de carcel: que ostentaba 
el escudo q hoy está en el Ayuntamiento: tambien se 
guarda en él la Virgen sedente q estaba sobre 
la puerta posterior 


Los Balbases 
Iglesia de Sn Esteban = Esta es la parroquia 
del barrio mayor, toda de silleria de piedra, con 
portada de archivoltas de arco ojivo sobre 
capiteles labrados, con torre elevada. 
Su interior es de tres naves y crucero, de 37 mts 
de largo por 25 de ancho y proporcionalmente 
de altura. Comenzada en el siglo XIV fué am-
pliada en el XVI, en la parte del crucero. 
Su retablo mayor es magestuoso, greco-romano 
pero del siglo XVIII, escuela de Dn Ventura Rodri-
guez = Ofrece cuatro cuerpos; en el zocalo las 
figuras de los Evangelistas y doctores de me
diana talla. = El resto de notables pinturas 
aprovechadas de otro retablo, que dan a este 
el mayor interes = En el primer cuerpo dos 
flamencas representando el cuerpo de Sn Este-
ban en un navio, que es trasladado muerto 


y en la otra El santo, vestido de pontifi-
cal que bendice a un joven, al que acom
pañan otros siete, todas con elegantes 
trages de corte = En otra El Santo q 
disputa con otros personages, igualmente 
vestidos con gran elegancia, apareciendo 
en el fondo dos frailes de manto blan-
co, con escapulario negro. 
Estas pinturas ofrecen, como las restan-
tes del retablo gran interes, tanto por 
su estilo, muy bueno, aunque castellano, 
como por los innumerables detalles de 
indumentaria, que proporcionan, dignos de 
un especial estudio. 


VI 


Tercer cuerpo = tablas = El santo muerto, 
con un religioso arrodillado delante de él; 
acompañamiento de clero, cantores, pueblo. 
otra = Entierro del santo, con acompañamiento de 
un obispo y sacerdotes con cirios = a los estre
mos esculturas de Sn Ignacio y Sn Francisco de Borja 
Otras dos tablas = Escena en un navio de Conmbencien 
del cadaver del santo con acompañamiento de Candelacion 
personages y angeles incensando = 
otra = Invencion del cuerpo del Sto. Tres obispo 
de pontifical levantan la piedra del sepulcro. 
Cuarto cuerpo 1a talla = Ante el Sto en 
un trono, con cogulla, gran concurso de gente, 
con indumentaria del siglo XV. 
= El cuerpo de Sn Esteban exhumado, muecl 
en preciosas telas, rodeado de varios personages. 
= El Sto Ante el Pretor, rodeado de soldados 
con lanzas. 
= El Sto en un lecho y a los pies sacerdo
te ricamente vestido: todo forma un valioso 
conjunto = 
Sacristia = En ella se conservan algunas 
tablas importantes = Anunciacion de la 
Virgen con fondo dorado; flamenca; del s


no 272 


Cruz de la Balbses = 


XV = de 1. m. x 0,60 cent.s 
= Aldoracion de los Reyes = fondo de oro; flamenca fina 
siglo XV. 
Sn Roque = flamenca del siglo XV = fondo repin-
tado de azul = pequeña = 
Sn Sebastian = Compañera de la anterior. 
= Una sarga, con La Piedad, algo estropeada = 
Esta sacristia constituye una hermosa pieza 
con boveda que recuerda las ojivales del XVI 
aunque con ornamentacion barroca de buen 
gusto. 
Su cruz de plata, del siglo XVII, tipo decadente 
pero muy labrada, con maza que conserva mas 
gusto de Renacimiento, figuró con el no 68 en 
la Exposicion de 1921 = 
Siguiendo por la iglesia se observa una tabli-
ta de Sn Anton, muy fina, flamenca del siglo XV. 
= Otra española, representando la Adoracion de los Reyes 
siglo XVI. 
- En la capilla del Cristo este crucificado, gran
diosa escultura del siglo XIV procedente de 


la abandonada iglesia de Sn Bol, entre las 
estatuas de Sn Juan y la Virgen, semigoticas, con 
un Cristo yacente debajo = bueno; del siglo XVII. 
= En un retablito barroco, varias figuritas de 
santos, góticas, muy finas. 
= Coro = Silleria del siglo XVI, sencilla pero con 
bellos copetes y paciencias. 
Iglesia de Sn Bol = Esta abandonada iglesia 
constituyó un gran templo, de tres naves, 
con bóvedas sobre arcos, hoy hundidas y dos 
espadañas. 
Conservase el arco triunfal con el abside, con 
pinturas murales y escudos; Cristo sedente, ben-
diciendo, en el centro; los escudos estan en losanje 
y sotuer. 
Junto a la iglesia varias casas de perfiles góti-
cos: en la primera inscripcion q dice = El cura 
 Sta Cruz hizo esta morada: año de mil y cua-
trocientos veinte y siete años 
En otra, de la calle de Sn Bol, con puerta ojival 
y postes cilíndricos de piedra, tiene pinturas inte-
riormente con los retratos de las dueños, con indumen
taria del siglo XV - 


VII 


(no 273) = Barrio de Muñó 
a 14 K S E limtf. 
al lado del Arlanzon = 
Modesto pueblo, con iglesia antigua con arcos ojivos 
hay de planta de cruz griega 
con media 
naranja mas moderna. 
A la izquienda en una capillita hay 
un crucifijo antiguo, con dos figuritas 
muy lindas al pié, una de la Virgen seden
te, del XIII en piedra, y otra de un apostol = 
Conserva este pueblo el rollo - picota de 
piedra por haber sido del señorio de 
tos condes de Castro = 


(no 274) = Belbindre 
a 15 K. S E = limtfe = 
(muy cerca de Barrio) 
Tambien pequeño pueblo aunque de buen caserio 
de piedra, en una eminencia, dominando el 
calle del Arlanzon. 
Conservase restos de una atalaya en un 
cerrete aislado al oriente, con ancho muro 
o barbacana en tres de sus lados. 
La iglesia del pueblo es pequeña pero 
de tres naves y bóvedas de cruceria ya del 
siglo XV, 
toda de piedra, 
con bonitos retablos barrocos. y 
en uno del lado del evangelio una 
Virgen sedente, muy bien esculpida 
del siglo XVI = 
plano de la 
iglesia 
= Lo mas notable que contiene 
esta iglesia, es sin duda su pila bautis-
mal, que recuerda la de Castrilla con 
arcos de herradura que encierran bástagos 
vegetales y algunas figuras, algo toscamente 
labradas = 
pero de buena totalidad 
en su conjunto - 


VII 


(no 275 =) = Cañizar de los ajos 
a 20 K N E = limitf. 
(desde Burgos lo mas breve = 
en la carretera de Villadiego = 
Pueblo situado en ameno 
valle, oupando una ladera. 
Por su campo pasaba la via 
romana viniendo de Lodoso (Deobrigula) en direccion a Sasa-
mon. 
Solo le queda una iglesia, de las dos que tuovo, 
no ofreciendo la actual particular interes arqui
tectónico, dentro de su modesto tipo del siglo XV = 
Los altares son barrocos con algunas regulares imáge
nes del siglo XVI y relieves del XVII 
Lo mas importan
te que guarda es 
un terno, sin duda de 
lo mejor de la 
provincia. Es de 
principios del XVI, 
de terciogelo re-
camado de oro, 
con magnificas 
tiras bordados en 
oro, de gran carac
ter renaciente. Figuró 
con los no 1157 y 
1161, en la Expo-


sicion del centenario de la Catedral de 
Burgos (1921) = 
Ademas concurrió con una - Virgen, en nogal, 
del siglo XIII = (no 1113) y un relieve represen
tando La Huida en Egipto (no 1155) 
La pila 
bautismal 
es la trasladada de la otra igle-
sia, destruida, que tenia este pueblo - 


(no 276) Castellanos de Castro 
a 6 K. N E de Castrojeriz 
Fuera de la actual cantera 
en el camino de Santiago y en un altozano 
se eleva la iglesia de este pueblo de antiguo 
origen; recompuesta posteriormente. 
La parte primitiva consta de cinco tramos 
con columnas cilíndricas 
adosadas 
y arcos fajones, con 
bóveda de medio punto corrida. El presbi-
terio fué reconstruido en el siglo XVII con 
bóveda de sencilla cruceria. El retablo, con 
imagenes sin gran mérito, es de esta mis-
ma epoca - 
La torre, cuadrada, está apeada con dos 
laterales pintorescos y altos. Todo el 
alero del tejado de la iglesia descansa sobre 
canes, pero sencillos, sin talla ni figuras. 
El caserio del pueblo es insignificante. 


IX 


(no 277) = Castrillo de Matajudios 
a 4 K N O de la Cab del part. 
En este pueblo solo ofrece alguna interes una iglesia 
dedicada a Santa Lanza. Es de tres naves, oji-
val del siglo XIV al XV, con el presbiterio nenovado 
en el XVII, muy alto, con hermosa bóveda de cruceria. 
El retablo mayor es insignificante, pero los la-
terales son mas interesantes = 
1o= El de Santa Lanza = En un especie de sagrario 
se vé el busto de la Santa, tipo de dama, de lo 
mas hermoso de en época (siglo XVII) y en perfec
to estado de conservacion. 
En el centro la estatua de la Santa, martir, con 
palma y a los lados relieves, de su vida, como 
de ellos la degollacion de Sta Lanza. 
En el segundo cuerpo Predicacion de Sn Juan y 
Bautismo de Cristo, de alto relieve, con degolla
cion de Sn Juan B. y presentacion el Pretor 
de la cabeza de la Santa = Todo el retablito 
de muy original, estilo del siglo XVII, admirablemente 
decorado = 
En una orla que corre en torno del altar apare
cen los cuatro evangelistas y los cuatro 


doctores de la Iglesia occidental = 
El retablito del lado de la epístola es de 
tablas pintadas: en el primer cuerpo 
se ven las que representan la Anunciacion 
de Na Sa y adoracion de los Reyes Magos. 
El centro del segundo cuerpo lo ocupa mag-
nifica estatua sedente de la Virgen, con una 
especie de antorcha en la mano y Niño 
con libro, perfectamente conservada, y a los 
lados tablas del Nacimiento del Niño de Dios 
y la Virgen Inmaculada, con luna y dragon 
a las pies (caso originalisimo) 
en esta época = 
= El retablo ter-
mina en concha. Las separaciones estan for-
madas por pilastras redondas adornadas 
con bástagos dorados sobre fondo blanco. 
En la predela los cuatro evangelistas. 
Todo esta protegido por arco conopial que 
termina en aun Calvario. 
En su coro, bajo, se conserva una Virgen sedente 
del siglo XIII policromada y un Sn Bartolo-
mé del XIV = 


(no 278 =) ⊙ = Castrillo de Murcia 
a 5 K = N E de la cab de part. 
Pueblo asentado en un altozano, con arco de entrada 
ojival con imagen de la Virgen, ante la que pende 
un farolito = 
La iglesia 
de Santiago 
es de tres absides, muy saliente el central, 
de muy gallardas proporciones, del siglo XVI = 
la elevada torre tiene un husillo de 130 peldaños 
para su ascenso, de estilo del siglo XIV, reformada en 
su, ultimo cuerpo = 
La portada es sencilla, de arco ojival con un bello 
y florido arrabá, que le presta singular gracia. 
En el tímpano un relieve de Santiago del siglo XVI = 
Por su interior ofrece la iglesia tres naves, for-
mada por nueve bóvedas de cruceria, sostenidos 
por ocho pilares centrales, formando haces 
de ocho columnas finas, comienzo de los nervios 
de las crucerias: su planta total es cuasi cuadrada 
El retablo mayor es chuguirreresco dedi-
cado a Santiago 
Altar del rosario = del siglo XVII = En la 
misma capilla hay un sepulcro con 
estatua yacente de clerigo: de regular 
factura: lleva dos escudos en el plinto, uno de 


llaves y otro con disciplinas y tres clavos. En el cen
tro un relieve de la Aunciacion: todo plateresco 
del siglo XVI, algo tosco = 
= Altar de la Inmaculada = En la parte superior 
una magnifica escultura de Sta Ana la Virgen y 
el Niño bellamente policromada y estefada en 
pertecto estado de conservacion, del siglo XIV - 
Altar de Sta Barbara = En su 
centro una magnifica imagen 
de bulto de la Virgen, del XIV, 
repintada = 
Altar de San Sebastian = En la pra
dela Sn Martin obispo; conversion 
de Sn Pablo y Santiago; los tres gi
netes = medio relieve de tosca factura. 
En el centro la imagen del titular, Sn Martin, de 
obispo, con San Sebastian y Sn Fabian = En el 
Ático el Padre Eterno con dos evangelistas = 
Altar del Sto Cristo = ⊙ Admirable imagen del cru-
cificado de gran tamaño, del siglo XIV, escuela cas-
tellana, quizas el mejor de tal epoca de la 
region, entre tantos similares que contiene. 
Es notable la pila bautismal, en forma 
de concha al interior y con arquitos de 
herradura columnas y cordoncillo al exterior. 


(no 279) Castrillo de Murcia 
a 5 K - N - de la Cab. del Part. 
Es muy notable y 
valiosa la cruz pa-
rroquial de la iglesia 
de este pueblo. ⊙ 
foto 
Cruz 
De plata, de estilo 
plateresco del XVI - 
con doseteles góticos 
bajo los que se cobijan 
los evangelistas. 
El Crucifigo, bien sen-
tido y ejecutado está 
dorado. 
Las lineas generales 
de la cruz rectas, con feston de angrelados. 
Porel reverso aparece la Virgen sedente con 
el Niño, en el nudo bajo muy lindo dosele-
te gótico florido = Mide solo la cruz 80 x 57 cent. 
Se inserta en un nudo o macoya de re
nacimiento, con sus apóstoles en relieve 
y sus cariatides, sosteniendo con las manos en 
la cabeza la cupula en q termina = 
Mide 49 X 18 cents = sin marca = 


Cetros de plata = De estilo del Renaciento 
con seis figuritas de apóstoles y cariatides 
de separacion = sin marca = 
Ermita de Sn José. - Moderna, del siglo XVIII = con 
bóvedas de yeserias. 
Concerva una estátua sedente, en madera, la Virgen, 
muy interesante, del XV. = de 30 cent.ms de altura: está 
repintada. 
Un grupo pequeño, de la Piedad, en madera, re
pintado 
Un crucifijo de marfil del siglo XVII = aceptable 
Un Cristo yacente, de cera, de 20 centiros = preciosa-
mente modelado. 
Una casa del pueblo ostenta escudo de 
famitiar de la Inquisicion del siglo XVIII. 
Conservanse cerca del pueblo los restos de una 
calzada romana, que venia desde el puente 
arruinado de Villasandino, para seguir para 
Sasamon. Nótase muy bien el encachado 
de sus grandes piedras marginales y algunos 
muretes de contencion en las depresiones 
del terreno. 


(no 280) = Castrogeriz 
Cabeza de su partido 
Cerca del rio Adra 
se avienta la historica 
villa, en el camino de Santiago, en corresponden
cia con la antigua via romana. 
Sobre su etimologia existen varias opiniones 
haciendola derivar algunos de una antigua 
Castrum Casaris, cuartel general de Augusto 
en la campaña de la Cantabria; otros de 
nombre árabe significativo de Castro-sangriento, 
poreciendo la mas aceptable la de Castro-
Sigerici = (Castillo de Sigerico) con cuyo nombre 
aparece en la historia. 
Su parte mas antigua es la del castillo 
que la domina, el que conserva restos de 
un arce primitivo, quizas pre-romano, con 
bloques enormes sentados a hueso, aunque bien 
recuadrados. 


Al rededor de este nucleo se ven murallas 
y torres de mas moderna obra. 
Desde él a la mitad del pueblo, hay una 
cortadura por donde dicen subia un paso 
cubierto que comunicaba el castillo con el 
palacio del conde de Castro, frente al conven
to de Sn Francisco, llamado el fuerte. 
La villa: hoy se reduce, a una larga calle ten
dida de oriente a poniente, de cerca de dos kiló-
metros, con algunas de ensanche al medodia 
ofreciendo su caserio cierto recuerdo clásico, con 
frecuentes entradas por arcos de medio punto, 
viendose restos de estriadas columnas y repisas 
q delatan antigüedad clásica, habiendose halla-
do en la ladera del castillo fracmentos de 
cerámica sigilata y otros restos romanos. 
Algunas casas ofrecen caracter monumental 
y pintoresco, como las de la subida 


de la entrada, con portadas y fachadas de 
piedra silleria muy bien labradas o ladri-
llo concertado, de muy vistosa perspectiva, como 
la fotografiada. 
Contigua se halla la del 
Cordon por uno de Sn 
Franciso que rodea en 
buena portada de rena
cimiento. 
Tres son los templos q 
aun conserva, uno en 
el centro, Sto Domingo, 
y los otros dos a los 
extremos del caserio, todos suntuosos. 
El de Sto Domingo, de exterior poco no-
table, es de tres naves de fines del siglo 
XVI, pero de poco arte. Su retablo mayor 
insignificante, con otros laterales barrocos, 
a los que se ven sin embargo algunas 
imagenes antiguas, como la magnifica 


de la Virgen sedente con el Niño en los brazos
y un santo arrodillado a sus pies, del siglo XV al 
XV, y una Sta Catalina de la misma época. 
En la sacristia se vé una tabla de Cristo cru-
cificado con la Virgen y Sn Juan de buena 
escuela del siglo XVI, con otras tres tablitas 
finas de la propia época, con santos. 
Pero lo mas valiaso que encierra esta iglesia son 
los seis tapices flamencos, de cartones conocidos, 
siglo XVII que representan "Las Matematicas = La 
Literatura (firmado este por Casal de Ripa) La 
Astronomia = La Filosofia = La Música y la 
Astronomia, que figuraron en la Expo-
sicion del Centenario con los numeros 
1139 - 1149 - 1154 - 1558 - 1160 y 1162 = 
respectivamente. Su estado de conservacion 
es bastante bueno y su fabricacion esmerada, 
Figuras de tamaño natural y magnificas orlas. 
Pimnencicnon varias = 


no 280 


Abside de Sn Juan= 
- Castrogeriz 


Ademas presentó esta iglesia en la Exposicion 
dicha = Una dalmática de brocatel rojo y amarillo 
(no 1163) 
= Los Desposorios de la Virgen = medio relieve (no 1167) sig XVI 
= Dalmática roja con aplicaciones (no 1168) 
= Casulla de terciopelo carmesí, bordada; siglo XVI = (no 1171) 
= Dalmática de tisú morado, con escudo. (no 1175) 
= Id de brocatel amarillo y azul = siglo XVI (no 1179) 
Iglesia de Sn Juan = Es tambien muy im-
portante este templo, situado al extremo oc-
cidental del caserio; bastante sencillo al exterior 
pues hasta carece de portadas, que no se hicie
ron, acusa sin embargo monumentalidad que 
corresponde a su notable interior = 
La torre, en su base románica, es tambien sun-
tuosa y elevada, terminando en cinco pinaculos 
q la hacen recordar a las de Avila = 
Interiormente es de tres naves y tres absides, muy 
elevadas, con ercuero indicado. 
Ocho esbeltisimas columnas cilindricas de haces 


determinan sus naves y sostienen sus bó-
vedas. 
El retablo mayor, dentro de su barroquismo, es 
suntuosisimo, con numerosos angelitos por to-
dos lados, destacandose en su centro la figu
ra del titular Sn Juan, de hermosa ta-
lla, con Sn Pedro y Sn Pablo a los lados: 
en lo alto la Crucifixion, reduciendose al fi-
nal a la forma de concha para ajustarse 
a la propia del abside. 
En capilla embutida en el grueso del muro, al 
lado de la epístola, hay un retiblo gótico 
sencillo, pero con 12 tablas muy bellas. 
= Pradela = 1o Misa de Sn Gregorio y animas. = Evange-
listas = 
2o = San Geronimo; Anunciacion = Otro Santo (muy deteriorado) 
3o = Asuncion en el Centro = Santos a ambos lados. 
4o = Crucifixion, entre dos escudos de los Gallos, 
En otro lugar se ha colocado otro retablo pro-
cedente de la derruida iglesia de Sn Esteban 
con este titular en el centro y varios 


relieves estofados con la Anunciacion y Nacimiento = 
de Jesus en el banco, = En el centro Sn Esteban 
y a los lados la aparicion del Angel a los pas-
tores y el Nacimiento de la Virgen = En el 
tercer cuerpo Sn Cristobal = Virgen en el templo 
y Sta Ana con Sn Joaquin = En el remate en 
forma de concha el Padre Eterno = 
Es muy abundante esta iglesia en sepulcros con 
heráldica = En frente del retablito descrito hay 
un arcosolio conopial con bella estatua ya-
cente de un clérigo y una lauda en el dando 
del arco, en que se lee = Aqui yace Juan Gar-
cia Gallo, beneficiado de esta iglesia: mandó 
hacer esta capilla: dotó una misa rezada 
perpetua 
cada dia: redujose en las misas cantadas 
de Sacerdotes y otros difuntos por su anima: 
diose a los clérigos desta iglesia la dotacion 
en heredades: murió 24 de Julio año 1517 = 
En el retablo se hallan colocados un alto 
relieve de Sta Ana, la Virgen y el Niño del 
siglo XVI y una estatua de Sta Ines de la 
propia época, estofada, ambos buenos = 
En la base dos angeles tenantes, que 


sostienen el escudo de los Gallo y y Escalada. 
Siguiendo hacia el altar mayor se 
encuentra un retablito del XVI, con un 
mediano Cristo crucificado en el centro, 
pero con una Virgen y Sn Juan a los lados, de 
muy fina halla gótica del XV, aunque muy 
repintados. 
Ya en el ercuero se halla una estátua de Sta Ana 
pareja de la de Sn Joaquin que está en lo alto 
del retablo mayor, procedentes ambas del de-
rruido convento de Sn Anton. 
En la capilla de Mujíca hay tres enterramien
tos; dos de arco sencillo, ostentando en su bases 
series de escudos: frente el ablar es el mas notable, 
con arco conopial y agujas, con admi-
rable estatua de piedra, muy bien conser-
vada, leyendose en el fondo del arcosolio, en 
caracteres goticos muy bellos = Aqui esta sepultado 
el cuerpo del reverendo señor Dn Diego de Moxica 
bachiller en decretos y canonigo de la Iglesia de 
Nta Sra del Manzano y beneficiado de esta iglesia 
de Sn Juan; el cual dejó dotadas a memorias 


perpetuas en la dicha iglesia de Nta Señora y les dio 
una custodia rica de oro, y esta iglesia dexó tres mi
sas perpetuas cada semanas y por la fábrica es
ducados de oro: falleció a cuatro dias de Febrero a
ño de mil quinientos veinte y cuatro: Su anima - 
sea en gloria = todo en caracteres fuertemente dorados. 
El arco tiene adornos de roble con bellotas, muy bien 
tallados en la piedra: ademas en el plinto lleva 
escudos de los Muxica = 
Otro sepulcro semi aislado, sin incripcion, pero 
escudos de castillo central con 9 efes (F) en la bo
ra, y bastagos en los espacios intermedios, se ve 
costa distancia del anterior, y en la pared 
dos arcos; el primero con escudos de los Guzman 
(calderas jaqueladas con sierpes). y en las orlas 12 sie
pes cruzadas. 
En arcosalio mas inmediato se halla colocado un 
relieve en madera, representando los desposorios de 
la Virgen, dorado y estofado, que figura con el no 1167 = 
en la Exposicion del 1921 = 
Otro de Sta Ana la Virgen y el Niño, y otros dos de 
la Misa de Sn Gregorio y Adoracion de las Reyes, procede
tes de un retablo, como facilmente se comprende. 


Queda aun un retablito del siglo XVII pero 
muy bello, con el grupo de la Crucifixion, 
en cuya pradela se lee = Sn Isabel de Padilla 
ixa de Sebastian de la Sierra y de Isabel 
de Padilla, vecina de esta Villa mandó cien du-
cados para aiuda de dorar esta obra: falle-
ció año de 1623 = 
En el lado de la epístola otro con detalles de 
bajo relieve, menos la estátua de Sn Esteban, con 
inscrpcion que dice Este retablo es de la Cofra-
dia de esta Nta Sra del Pilar = hisose a cuenta 
de la dicha cofradia: acabose año de 1623 = 


Al pié del templo está la escalera q 
conduce al coro, amplia, con detalles muy 
artisticos, como el pasamanos gótico muy 
elegante y uniones a los arcos. 
En el coro hay algunas sillas del m 
góticas aunque sencillas y un cuadro q 
representa a Sn Isidro labrador con Jua 
de Burgos, de interes histórico. 
En la sacristia, que es grande, cuadrada 
buena bóveda, hay varios objetos dignos 
mención = Una estatua de Sn Juan (no 1103 al  
Exposicion de 1921) = Otra estatua del mismo 
casi colosal, de expresion inspirada, de estilo 
tico (siglo XIV ?) = Un santo Cristo muy fin 
= Relieve de marmol, italiano, del siglo XVI rep
tando la Anunciacion (no de la Exposicion) 
= Un lienzo de la Virgen con el Niño = de Ex 
= Una tablita del mismo asunto = 
= Ropas magnificas y abundantes = como = 
Dalmáticas rojas con aplicaciones = (no 1168 de la Exposicion 
= Casullas de terciopelo camersi con aplicaciones = siglo 
(no 117 
= Dalmática de tisú, morada, con escudo nobi Feliana 
(no 117) 


Dalmaticas de brocatel amarillo y azul 
siglo XVI = (no 1179. de la Exp de1921) 
no 280 = 
= No debia ser muy afecto el 
monarca burgales Dn Pedro 
a Castrogeriz, pues en su cas-
illo tuvo presas a Dña Leonor su 
hija Dn Isabel su muger, ha-
ido ademas donado o los fran-
ancos un palacio que alli 
pero no cabe duda q 
hacer algunas obras en la villa, 
ellas la armadura del claus 
que dejó sus escudos, deja 
r ello una preciosa 
ta de mudejarismo en 
el ejemplar = 


Tiene esta iglesia, al pié, un claustro contiguo 
con columnas pareadas, de transicion ojival, algo 
tosco, pero de gran efecto por sus artesonados 
policromados, que le dan especialisimo interes 
con otros detalles mudejares de verdadera singu-
laridad. = Esta preciosa armadura corresponde 
por completo a la epoca de Dn Pedro I 
(siglo XIV) pues a mas de su bella traza esta precio-
samente policromada, apareciendo en ella los bla
sones de Castilla, Leon, y el de la Banda, al 
igual que en el Alcazar de Sevilla; pero no 
por ello ⁜ menos costdado, con gran efecto estético 
Remitió esta iglesia a la Exposicion de 1921 
= Un caliz de plata dorada, est. Renac.to = (no 348) = 
= Otro caliz de plata repujada obra de Arfe = (no 349) = 
- Otri id id . . . . (no 351 ) 
= Una estatua de Sn Juan algo policromada (no 353) 
= Un frontal de terciopelo rojo cortado = (no 1107) 
= Capa pluvial de terciopelo carmesi = (no 1109) 
= Casulla de tisú verde con escudo = (no 1125) 
siglo XVI 
= Una escultura en marmol, de escuela italiana 
(no 1118) 
(vuelta 


= Casulla de brocatel rojo y amarillo 
= Casulla morada de bro- (no 1127) 
catel, con bordados (no 1129) 
= Dalmátia de tisú verde, con es-
cudo bordado = (no 1142) 


Sta Maria del Manzano (Ex - colegiata 
Es la tercera iglesia 
En el barrio detal nombre 
al oriente de la ciudad 
= Fundacion de Dña Beren-
guela, madre de Sn Fernando en 1214, presenta 
un ejemplar interesantisimo de transicion romanico - 
ojival: sustituyó a otra iglesia que existia desde 
los tiempos del condo de Castilla - Dn Garci Fer-
nandez = Es un templo magnífico - 
Ofrece en su exterior la fachada principal a los pies 
del templo, con gran portada, óculo é imafronte = Robus
tos contrafuertes determinan sus naves y gemelas 
ventanas flanquean el cuerpo central: tiene otra por-
tada al lienzo del medio día y alta e imponente 
torre se eleva al lado de sus absides = toda de 
piedra silleria = El oculo conserva los vidrios de colores = 
Interiormente es de tres naves, cubiertas con bóve
das de cruceria, con abundantes elementos romá-
nicos en su construcion y decoracion. 
El retablo mayor es barroco, de madera, dorado; 
hecho en 1767 segun inscripcion q lleva en la pilastra 
central. 
Los vanos se hallan ocupados por siete lienzos al 
óleo,alto, pintados porsMengo, seiun forma de ma- 
yor de ellos = 
Representan = El central La Anunciacion con latera


les de la Adoracion de los pastores, = Presentacion 
de Nta Señora en el templo, Visitacion y Disputa 
de J C con los doctores = En lo alto Sn Juan Bautista 
A ambos lados del presbiterio hay dos sepulcros 
con enterramientos y estatuas orantes, pero de 
mediano arte, de dos caballeros y dos señoras = 
Las arcos estan adornados con trofeos mi-
litares y angeles con cartelas = Segun inscripcio-
nes, modernamente renovadas, pertenecen al 
Exmo Sr. Dn Juan de Mendoza, Marques de la Hinojosa 
y su muger 
que por testamento mando "se adquiriera para si 
el Patronato de esta insigne Iglesia Colegial y en 
capilla mayor "manda que se cumplió en 1751 = 
El otro sepulcro, segun la inscripcion debe ser de los Condes de Castro = 
Existe bajo el presbiterio una cripta, en forma 
de cruz, preciosamente abovedada, destinads 
se guardar los restos en los patronos y 
con una especie de lumbrera que en des-
nivel viene a dar al mismo altar. 
Por puerta lateral se para a la Sacristia 
donde se ve una mesa chapeada de concha = 
= Cruz florenzada 
= Dos grandes cobres de Lefrancq. Con Crucifixion y 
Eucaristia 


En la cabecera de la nave de la epístola hay
un arcosolio, con dos estatuas yacentes, de caba-
llero y señora, e inscripicion que dice = Aqui yace 
el honrado hijodalgo Alonso de Castro, el qual mu-
rió en la batalla de Zamora contra los por-
tugueses, en servicio del rey y de la Reina Doña 
Isabel, viernes diez dias de Marzo, año del Sn 
Señor de Mille e quatrocientos e setenta e seis 
años. Está con él su mujer Doña Maria del 
Castrillo, la qual fallecio dia de la Magdalena 
año de 79 = Sus animas sean en gloria Amen - 


Capilla de la Virgen del Manzano 
y 
Es una amplia pieza que se prolonga al fren
te de la puerta del mediodia, propia de la ti-
tular del templo y en la que se de dá especial 
culto. Quizas de antiguo origen en su construccion 
se halla por completo renovada al gusto barroco. 
El retablo mayor, en cuyo centro luce la 
imagen de la Virgen sedente, policromada, con 
manto verde y tunica azul, de cara risueña 
y bien modelada, tipo de fines del siglo XIII, 
es tambien borroco, con sagrario, sobre el q 
luce una tablita, de escuela castellana, pero 
de gusto flamemca, bastante buena. 
Los altares laterales proceden del excon-
vento de Sn Anton, uno con este santo 
y otro con la Virgen. 
En el resto de la capilla se ven varios 
cuadros: un Sn Geronimo muy bueno 
(de Tristan?) Una Virgen con el niño = Otro 
de la Samaritana, escuela italiana y 


y una Virgen con el Niño escuela de Rubens. 
= Coro = Cansta de 35 sillas de nogal, estilo 
del siglo XVIII, entre altas y bajas, pero por 
único adorno de ellos se vé en la silla 
abacial una o Anunciacion de medio relieve. 
Una buena reja separa el coro del resto 
de la iglesia, con gran copete constituido 
por el blason de la iglesia en su centro = 
jarro de Azucenas = dorado, con cuatro cope-
tes con apóstoles pintados, entrelazados con 
grifos y bástagos de lineas muy gallardas 
platerescas, a pesar de un letrero que 
dice = Año de 1788 = (quizas 1588) 
El organo es de 1685 = El resto de la capi-
lla ostenta ornamentacion borroca, algo 
policromada. 


Existieron en Castrageriz otras iglesias, 
de las que apenas quedan los cimientos, como 
las del Sn Esteban, en el cerro del castillo 
de la que solo restan unos muros con ar
con sepulcrales: La de Sn Francisco, extramuros, 
convertida en cementerio ya abandonado = San-
tiago, que era 
ojival. 
de tres naves, habiendose 
utilizado sus materiales para modernas cons
trucciones, guardando solo la del convento de 
Clarisas, de una sola nave, muy sencilla, pero 
de buenos lineas del siglo XIV, antigua de Fran-
ciscanos; con portada de archivoltas; . . . . 


(no 281) = Citores del páramo = 
a 11 K N. E de la cab. del part = 
(cerca de Cañizar) = 
Su iglesia parroquial es de buena planta, de 
cruz latina, con abside original, pues su bóveda 
abanza aun solucion de continuidad todo el 
primer trano de la nave, en forma de medio 
cañon: las demas son de cruceria: el cuerpo de 
la iglesia es de tres tramos, mas el abside. 
Sus altares son todos bárrocos de escaso mé
rito, igualmente que las imágenes. 
A poco mas de un kilometro del pueblo, se encuen
tra su ermita, de piedra y estilo romanico 
de pequeñas dimensiones, con abside reducido 
y tejaroz con casas, algunos labrados: todo 
algo tosco y humilde. 


(no 282) = Grijalba = 
a10 K N de la cab. del Part. 
(lo mas cerca desde Sasamon) 
Poblacion situada en una llaura, con gran 
caracter campesino en su caserio, en la vega del 
rio Odra; ocupando un altozano. 
Debe su origen al conde Fernan Gonzalez 
habiendo sido reedificada por su hijo Gar-
ci Fernandez. Su etimologia parece ser 
de Eclesia - Alba = 
La iglesia principal, bajo la advocacion de 
Nta Sra de los Reyes, debe su fundacion al Empe-
rador Alfonso XII en 1140 
Es un grandioso edificio de tres naves con tres 
absides y crucero. 
El exterior es de los mas pintorescos de la 
provincia, pues tiene ademas de mucho mo-
vimiento y ostentacion de sus elementos, una 
pátina dorada muy bella: recuerda mucho 
por su estructura a la de Sasamon. 
Tiene dos portadas, la principal en la fachada-
da meridional, y la otra en astial del 
crucero del propio lado. 


La primera, que es la primitiva, ojival, con 
alguna reminiscencia románica, con una banda 
de follage en su interior 
En la segunda, formada por numerosas archivol-
tas, extraña por su disposición de los capiteles 
pues puede decirse que no existen, por que for-
man una banda, representando en discontinui
dad escenas de la vida de la Virgen y J. Cristo 
hecho sumariamente pero muy decorativo, mes-
dado con bichas. 
El roseton está formado por anillos lobu-
lados. 
La torre al originalisima. Consta de un 
cuerpo al poniente en forma de castillete 
con almenas, y un gran arco en su parte 
inferior, todo ello añadido a una gran 
espadaña romanico - ojival, con seis arcos de 
forma irregular = 
Interior = Tiene esta iglesia tres naves, con 
crucero prolongado y tres absides, corres-
pondientes a las naves 


distinguiendose bien las distintas epocas de su 
construccion, mas antigua la par-
te de los pies y mas muderna 
por reconstruccion, su cabezera 
Tiene 35 metros de larga. 
Aparece policromada la parte 
del crucero, en los centros de 
cada bóveda y gran parte de los nervios, con 
cabecitas de ángeles, peces y animales, con fon-
do de nuves muy estilizadas a la manera i-
taliana del siglo XIV = 
El altar mayor es de gusto barroco, bien do-
rado y de buena talla, ocupando su centro 
una grande y hermosa estatua de Nta Seño-
ra con el Niño, del siglo XVI con reminiscen-
cias góticas = 
Deja ver el retablo los ventanales del abside 
que lucen preciosas vidrieras del siglo XV, 
representado la Asuncion de Nta Señora 
y figuras de santos y apostales. 
Sobre el crucifijo del centro del cuerpo 2o hay 
un relieve de la Asuncion de la Virgen, en ma-
dera policromada. 
El sagrario es muy bello en sus tallas. 


En el pabimento del presbiterio hay una 
tosca tauda, con dos calderas de relieve 
y una espada: Bajo ella está enterrada 
Dña Maria, hija de Alfonso VII, el Em-
perador, y en espeso Pedro Gonzalez He-
rrera, progenitor de los mariscales de 
Castilla ⁓ 


(no 284 =) = Hinestrosa = 
a 1 K - S - de Castrogeriz. 
La iglesia, reformada, perteneció a Sn Pedro 
de Cardeña = Conserva la portada pri-
mitiva, ojival, tapiada, con cruz de consa-
gracion. 
Su altar es barroco, blanco y dorado, con 
una Virgen sentada, teniendo al Niño 
tallada en madera y policromada, de 
mediano tamaño; su época del siglo XIV = 
Entre sus prendas, Xa, solo guarda una 
buena alfombra, francesa, del siglo XVIII, y 
algunas imagenes procedentes de iglesias de-
rruidas. 
En un torreon cercano a la iglesia se dice fué cria-
da Dña Maria de Padilla = Era de Dn Juan Fer-
nandez de Hinestrosa ⁓ 


Las altares laterales están dedicados respectiva-
mente a Sta Ana y Sn Vidal, el de la epistola 
y el evangelio; son churriguerescos, pero en el de 
 Sta Ana, hay el grupo escultórico del siglo XIV 
a la Santa con la Virgen y el Niño es del mode-
lo de los de tal epoca. Una vidriera, de la prop-
pia epoca reproduce bellamente el mismo grupo. 
Fuera del abside está el de La Piedad donde 
hay un Sn Andres del siglo XIV muy interesante, 
de un metro de altura. 
El pulpito es curioso; de piedra, del siglo XVI, pero 
de gusto ojival con decoracion de cruces y ruedas 
catalinas. 
La sacristia, abovedada ojival, tiene una buena 
cajoneria de nogal, barroca, y una puerta 
con delfines y otros adornos platerescos del 
XVI, pero de tosca talla. 
Entre sus ornamentos descuella un terno rojo 
del siglo XVII, bordado con figuras en seda y oro de 
Apóstoles, bien conservado - 
Tuvo claustro, del cual se conservann algunos capiteles = 
Hay algunas casas con escudos, del S. XVIII - 


Hontanas 


(no 283) = Hontanas 
a K E N de Catrogeriz 
Pueblo de caracter antiguo, como situado en el 
camino frames de Santiago; su calle unica baja rec-
ta con casas de balcones y voladizos caracteristicos 
La iglesia, de una nave, no ofrece interes arquitectonico 
ni artistico. 
Solo en cruz parroquial, con esmaltes y figuras, del siglo XIII 
puede tenerlo = figuró con el no 492 y la Exposi-
cion de 1921 = y es muy completo ejemplar 
de las de su género, teniendo ademas en 
cuenta su perfecto estado de conservacion. 
Es de cobre, cincelada y con esmaltes, pu-
diendose estimar como de fabricación es-
pañola. (tipo de los románicas del siglo XIII) 


Partido de Castrogeriz 
(no 285) = Iglesia 
a 13 K - E de la cab del Pdo. 
Situado en un sable, rodea-
do de rocas, su iglesia es de gran belleza 
arquitectónica, cuadrada, con presbiterio 
absidad y tres naves, determi-
nadas por cuatro machones; 
de transicion al XVI = 
guarda una célebre cruz parroquial de 
plata, yá del siglo XVIII, pero conservando 
muy bellas lineas y una labor movidisi-
ma, tanto en la cruz como en su maza, que 
parece hermosa anfora, de trabajos extraordina-
rio = sus dimensiones son verdaderamente colosa-
les pues alcanza a 1,05 mo. 


(no 286) = Indego = 
a 11. K = N. E = por Olmillas = 
Iglesia de planta de cruz latina, muy prolon-
gada, 
; 32 m X 18.; 
de una sola nave y crucero; del siglo XVI = 
Su retablo mayor es magnifico, de su época, 
y en regular estado de conservacion: todo 
muy bien labrado dorado y estofado 
En las capillas del cruero enterramientos. 
El coro tiene antepecho calado. 
Tiene terno completo de terciopelo rojo = 
Una casa, cerca de la iglesia ostenta escudo 
y otras con ventanas de elegante corte = 
anonannoaunon


(no 287) 
= Itero del Castillo 
a 8 K - O - de Cantrogeriz 
Situado en emi
nencia, con bella vista 
sobre el Pisuerga, tiene iglesia moderna con 
bonita torre de piedra silleria = 


(no 288 =) = Melgar de Fernamental. 
a 11 K. N. O de Castrageriz 
Villa importante por su numeroso vecindario, 
caserio y comercio. 
Limítrofe de la provincia por el todo occidental, 
llamóse antiguamente Melgar de Suso, para
diferenciarla de la de Yuro, o de abajo, cerca 
del rio. 
Diole su fuero el Conde Fernan Armentales, 
y con él tambien su nombre, por el año de 950 = 
No conserva señales de fortaleza alguna. 
Pudiera aplicarse como sucesora de la anti-
gua Lacóbriga, consignada en el Itinerario no 34 
de Antonino antes de Sasamon, pero parece 
corresponder aquello mas bien al despoblado 
de Sn Carlos de Abanades, segun parecen indi
carlo los restos de un puente próximo 
y los objetos alli encontrados 
La villa cuenta hoy con una iglesia de 


grandiosas proporciones= y una ermita pró-
xima insignificante = 
La primera es el mayor templo de la provincia 
pues se calcula que caben en él siete mil almas. 
Vino a sustituir a otro primitivo, románo sin du-
da, a juzgar por los animales simbólicos del tetra-
morfos de su fachada de poniente. La portada de 
este lado es de renacimiento español, con dobles 
columnas a cada lado y frisos bien labrados. 
Interiormente ofrece tres amplias noves, con tres absides 
de cabezera, con otros dos y cuatro capillas laterales, 
todo de piedra sillera, traida de larga distancia 
Sus tres puertas, la primera des-
crita; la otra es ojival de muy 
bello estilo del XV, con archivol-
tas con bellas figuritas de 
santos y angeles, bajo muchelas 
y doseles. En el copete la Cruci-
fixion con la Virgen y Sn Juan. 
Remata en un precioso grumo vegetal 
gótico y en toda su periferia lleva frondosas y 
tipicas cardinas. La otra portada, al norte, 
el semejante, pero sin estatuas. 


2 


Melgar - 2 


La torre es alta y magestuosa, con un piso de troneras, 
rematando en una cúpula. 
Penetrando en su interior sorprende por sus proporciones 
y en gran parte valiente construccion, asi como 
por la riqueza de algunos detalles de su decoracion. 
No conserva ningun retablo primitivo pero si va-
rios restos de ellas, como veremos, siendo en cam-
bio abundantisima en sepulcros repartidos en todos los 
muros de sus capillas. El retablo mayor, de grandiosas propor
ciones, con tres cuerpos, con columnas, estriadas; con Virgen gótica sedente y en el Centro la Asuncion 
Capilla de la Concepcion = Con altar barroco dorado = 
Dos tumbas = 1a Un angel tenante de una inscripcion 
gótica que dice = Aqui reposa el honrado Juan 
Sancho Corcedo, cara de esta iglesia = dexó una 
misa cantada para siempre; dejó por ella una 
viña xx obreros y la tierra de cuatro obradas y nueve 
anegas de pan de su censo: finó a XII de Diciem
bre año de mill CCCCLXXIIX. y aqui estan los restos 
de Garci Martin." Sobre el sepulcro la estatua 
yacente del clérigo, con libro en la mano y 
a los pies una cabeza de leon con escudo pen-
diente de su boca, con dos llaves en él. 
2o Semejantes al anterior, de Juan Garcia de 


Olmos, cura de esta iglesia..." con su escudo en la banda del traje = 
tres olmos y llaves cruzadas, q se repite en el carnero = 
Capilla del Cristo = a mas de su retablo, un sepul-
ro gótico de muy semejante traza q las anteriores 
del cura Pero Çorita, cuya estatua es de muy 
bien arte. En el sarcófago angeles tenantes 
sosteniendo 
es
escudo con llaves cruzadas y sobre 
el arco dos ménsulas y Crucifijo de piedra 
Capilla de los Reyes =. Retablo barroco, con la 
la gran composicon de la Adoracion de los Reyes = La 
Virgen en el centro, con el Niño, y Sn José detras; 
Al todo derecho un Rey; al opuesto los otros 
dos, entre estos el negro, de tipo muy original. 
todos de gran tamaño: este grupo es el referido 
correspondiente la algun primitivo retablo, de 
gran caracter español, de comienzos del siglo XVI, 
En esta capilla se abre e arcosolio, con sepulcro 
y estátua yacente de caballero con toga y 
un santito de piedra en el fondo. Segun la 
incripcion es de Juan Sanchez de esprecia. . . . rro . . . 
(1911) = La bóveda de esta capilla es muy 
bella, con angrelados, conteniendo ademas 
un Cristo yacente de fina talla. 
Capilla del Carmen = Al fondo del crucero 
lado de la epistola = con gran retablo barroco 


3 


- Melgar 2 - 


muy bien dorado. 
Sepulcros = 1o En arco semejante a los descriptos con 
estatua yacente de un clérigo = En el arco sepul-
cral escudo con caliz y vinajeras = el resto con 
hojas y ramos de encina, sostenida el arca por 
cinco cabezas de leones. 
Segun la inscripcion, en el yace Pero Martinez 
cura de la iglesia, que + . . . . . en 1449 = 
Otra sin inscripcion si estatua yacente, pero 
con escudo real en que alternan, en sus diez y 
seis cuarteles, los leones con los castillos, barras
aragonesas y aguilas, rodeado todo el blason 
por el cordon de Sn Francisco = Se dice ser de 
un infante desconocido. (?) 
Otro con estatua yacente de un clerigo: se-
gun su inscripcion de Po Valtierra, cura de 
la iglesia . . . . . . + III de Octubre de MDXXXV = 
estilo gótico = 
Otro = precioso, de renacimiento, con ángel te-
nante con la inscripcion, por la que consta 
ser del protonotario Juan de Castro, . . . . . . 
+ en 1o de Marzo de 1544 años = con estatua 
yacente, con escudo de los Castros = 


Otro, sin lauda = con escudo real; tapa con símbolos de 
la Pasion y cardon de Sn Francisco = 
Franteros a esta capilla otros dos sepulcros góticos 
1o Con estatua orante, arrodillada, con libro abierto 
sobre el reclinatorio y en el fondo angel gótico 
con cartela, q expresa yacer alli Fernan Villegas, cu-
ra . . . . + . . . Agosto de MDXXIIII. 
En el arco un santo llevado por el diablo y una 
dama arrodillada, con esposa en los manos = 
2o Con estatua yacente de clérigo, segun la ins-
cripcion Bartolomé Nuñez, clerigo de la iglesia. . . 
+ año de M. D. X L = Escudo con las llaves soste-
nido por un angel. 
Sigue el altar de la Virgen de la O Churrigue-
resco, pero con figuras aprovechadas de otros 
anteriores, como el Padre Eterno, gótico que lo 
corona. 
El púlpito está muy bien tallado, estilo barraco = 
Coro, Dentro de su estilo borroco, de gran riqueza 
en su talla, de nogal, con relieves respresentando 
a David, Sn Ambrosio, los Evangelis- 
tas, apóstoles; Sta Cecilia. En el centro Ecce Homo 
en un óvalo sostenido por angeles y querubines 


4 


el otro lado la Virgen, igualmente en óvalo, 
sostenido por angeles y en el centro dios creador. 
Tiene columnas de separacion. 
Capilla del Bautismo = Con pila grandiosa 
con relieves góticos, entre ellos el Bautismo de 
Cristo, con Padre Eterno y angel con vestidu-
ras; rodea la pila el cordon de Sn Francisco 
en forma de copa con brotes al pié. 
Sacristia = Hermosa pieza con cúpula bien 
decorada, y pinturas en las pechinas = Su portada . . 
. . . . . . . . ⁜ 
Buena cajoneria con soberbios relieves, con figuras 
y atributos, y en el copete del centro la Asuncion 
de Nta Sra 
Completan la decoracion cuatro cuadros con retratos 
de obispos 
⁜ 
= La portada al templo es de preciosa arqui-
tectura, de arco trilovado con agujas platerescas, con tres angelitos, goticos 
y crucifijo en el centro. 
Hay algunos frontales bordados, de buena epoca. 
En el pueblo hay varias casos antiguas 
con bellos aleros bien labrados, algunas, con 
escudos. 
Descuellan la de los Ceballos, con el lema "Ardi-
des de Caballeros, ceballos para vencellos" en uno de 
sus cubos = 


La fachada principal tiene portada con cordon 
de Sn Francisco a todo el rededor del arco, con 
su escudo, ventanas góticas cuadrados y un 
gran balcon. 
La casa Ayuntamiento es platereca con bellas 
pilastras en su portada; fastuoso balcon con 
columnas a los lados, escudos de nobleza y 
belludos tenantes en el ático = 
La Casa de los Palazuelos = Es grande, de 
piedra con tres fachadas y escudo en ella 
surmontado por un Santiago matando 
moros, de bella talla ⁓ 
Muy cerca se levanta 
la Ermita de Zorita = Sobre restos de una ciudad 
de este nombre y debió ser su porroquia = 
Conserva un bello abside románico, con buenas 
luceras y tejaroz de canes labrados = tiene 
dos naves, una con bóveda de medio cañon y el 
abside de horno; arco arco triunfal de medio 
punto, con capiteles historiador, algo desfigura-
dos. La titular es una Virgen con el niño 
de madera, del siglo XVIII, pero existe detras 
la primitiva = 


(no 289) = Olmillos 
Junto a Sasamon 
a 10 X N - E de Castrojeriz 
Pueblo situado en un altozano, domi-
nando a dos valles. 
Entre él y Sasamon se descubren innumera-
bles antiguedades romanas. 
Su iglesia parroquial es una construccion elegantisima 
levantada en 1504, ya muy renaciente, formando 
un amplia cruz latina, de tres naves igualmente 
altas sobre sus pilares de esbeltez extrema. 
Las amplias naves están cubiertas por bellas 
bóvedas de cruceria con numerosos nervios = 
Toda la obra es de silleria y de 
forma muy original en su crucero. 
Sus retablas son barrocos, excepto 
el mayor greco - romano, bien dorados 
y de buena altura. No ostentan ima
genes de siglos anteriores ni pinturas 
de importancia. El mayor de cuatro cuerpos, con la Ascension 
en el centro de hermosa talla = 
en el presbiterio se abre un arco sepulcral, con 
bellas columnas y capiteles, bajo el q se ve una 
estatua yacente de un clérigo de muy buen ar-
te del renacimiento "Es del benerable Rodrigo Gar-
cia, clerigo y cura de la iglesia . . . . . . + año de M.DIV. 
En el frente del arco sepulcral su escudo con dos 
llaves = Mide la iglesia 34 no x 24 = 


Retirado del culto hay en la sacristia 
un grupo de Sta Ana, la Virgen y el 
Niño del siglo XIV - Dos angeles músi-
cos del XV, - dos columnas churriguerescas 
de gran talla y un plato de laton 
con Adan y Eva - - 


no 289 = 
Castillo de Olmillos, Junto á Sasamón 
A la entrada del pueblo de Olmillos se 
levanta este 
precioso castillo 
que 
fué construido, como 
palacio fuerte, por Dn 
Alonso de Cartagena, el 
ilustre converso, obispo 
que llegó a ser de Burgos. 
No queda de él mas 
que los muros, con sus 
cubos almenados, campean
do por él la flor 
de lis, que adoptó por 
blason su constructor. 
observase sin embargo que tuvo varios pisos. 
Tiene un matacan sobre su puerta de entrada 
En la barbacana hay un gariton resguar
dando la entrada: otro esta derruido 
Las torres, como se vé, son cilindricas, y en 
aspecto muy pintoresco y solemne 
Su plano, repetidamente publicado, acusa sus 
dimensiones, de 20 x 23 mo en su recinto interior. 


(no 290 =) = Padilla de Abajo 
a 12 K - N = de Castrogeriz = 
Hay vestigios en ella de haber sido poblacion ro-
mana, cerca de la ermita de la Nta Sra del Torreon 
donde estuvo el castillo de los Padillas. 
De tres iglesias q tuvo solo se conserva una, 
la parroquial, de planta casi cuadrada, con tres 
naves y presbiterio cuadrado. 
Fué construida en 1573 segun una inscripcion 
cerca de la sacristia, siendo solo de piedra la 
boveda del presbiterio, y de imitacion, de yeso, 
las restantes. 
Sus cuatro pilares son cilíndricos con arranques 
de piedra para las bóvedas: mide 41ms de largo = 
Es rico en retablos barrocos dos de ellos de yeso
pero el mayor es de madera, grandioso, con 
relieves y estatuas, destacandose en el centro 
Sn Juan Bautista y Evangelista, con varios relieves 
complementarios. En el atico la Asuncion 
En un retablo Cristo pontifical, buena 
y el pulpito es de yero, cilíndrico, con tra
ceriasy agujas góticas, bonito. 
Tiene en claustro adosado al norte con bóvedas 


de cruceria no 290 = 
Custodia de Padilla de 
Abajo = no 1183 del Cat. 
de la Exp. de 1921 = 
Bellisimo ejemplar de 
custodia ostensorio, se-
gun modelo de la 
region, de autor no 
revelado, pero en el 
que se notan influen
cias de Enrique de 
Arfe, aunque con mar-
cado acento castellano. 
Ademas = Terno encarnado con bandas de 
seda y oro, bien conservado, del siglo XVI con restos 
de otros ternos buenos de la propia epoca. 
Sobre la puerta de entrada por el interior 
de la iglesia, un gran lienzo, de la Virgen 
con el Niño acompañada de angeles, bueno, 
regalo de la familia Vicente, de Burgos, = Escue-
la castellana del XVII - 


6 


Padilla de Abajo = 


La portada de la iglesia es buena, plateresca, 
con columnas y estatuas, estilo greco nomano, con 
los dos Sn Juanes en el centro = siglo XVII 
Las puertas de madera, con clavazon de preciosas 
hojas repujadas. 
En la sacristia hay que notar su hermosa 
cajoneria de nogal, con columnas, relieves y 
estátuas, los relieves representando escenas de 
la vida de los Sn Juanes (degollacion y supli-
cio ante portan latinan) D.n Las estatuas de 
Sn Pedro y Sn Pablo, Sn Agustin y relicario de 
Sn Pablo = coronando el centro una Piedad 
del siglo XVI = Sobre ella un cuadro 
representado el Ecce - Homo, bueno, del 
siglo XVI, de la escuela de Morales = 
El resto del templo y caserio no ofrece inte-
res, pero es muy digna de estudio = La érmita 
de Nta Sra del Torreon = situada al ponien
te de la villa; toma su nombre de una 
fortaleza que existió alli, dela que nada queda. 


Es una verdadera iglesia rural, con dos puertas y un 
atrio al norte, del cual quedan restos resacitamente ⁝
de la puerta solo se ven dos capiteles de follages 
otros dos de figuras. Su estilo es románico = 
De la puerta principal, la del medio dia, se 
conservan bien las cuatro archivoltas con sus ba-
quetones y columnas correspondientes; los capiteles 
historiados, con animales, figuras sosteniendo 
monstruos libro y uno de lado mozarabe 
En el abaco hay una cenefa de hojas en 
hueco a modo de vis estilizada = 
En el abside se ven capiteles con cabezas y bichas 
Los resto de la iglesia son sencillos: la espada-
ña es de dos cuerpos con tres huecos = 
Interiormente la iglesia es de una sola nave 
con cinco tramos = El abside - presbiterio es de 
piedra y de los de horno: las bovedas 
restantes de yeso, renovadas en 1749 segun 
su inscripcion 
El retablo mayor es barroco, muy bien dorado 
En el camarin central se aloja la imagen 
titular de la Virgen de madera policromada 
imitando piedra, sin restaurar, sedente, sobre 


trono decorado, en forma de escabel, con arcos 
trilobados, de mas de un metro de altura: siglo XVIII 
Al lado de la epístola bajo arcosolio ojival 
hay dos sepulcros, con tapas a dos vertientes. 
Todos ellos están decorados con escudos de los Padillas 
con las badilas. De la inscripcion solo puede leerse 
SUB ERA mILLESI . . . . . . 
El otro, semejante lleva escudos ajedrezados (Alvarez de 
Tamaya) alternando con los Padillas, con labor pa-
santes (Villalobos) son del siglo XIII. 
Sobre la pila de la entrada (derecha), hay una inscrip-
cion que dice ECCE pricipum hui / us EGGLIE IN IMEmay 
JuB ⁝ Era miλha ⁝ CCCA 7 XXXA ⁝ VIcA
En el fondo del arcosolio se halla colocado un 
precioso grupo escultórico, admirablemente policro-
mado de altura de 35 cent. representando el 
entierro de Cristo, compuesto de ocho figuras, 
con preciosa indumentaria, en perfeto esta-
do de conservacion. Es una joya escultorica del 
siglo XV. 
Un capitel visigotico q habia en el portal 
ha sido trasladado a otra sitio - 


(no 291) = Padilla de Arriba 
a 16 K al N. limt. 
Pablacion que debió tener bastante importancia duran-
te la reconquista, pues era límite de Castilla, do-
minando el valle del Pisuerga. 
Una de sus iglesias, Sta Maria, estuvo a cargo de los 
templarios, segun la tradicion local, quedando restos 
del claustro que la circundaba. 
Hoy esta casi hundida, quedando solo los muros, 
la portada de transicion romanico - ojival, de muy 
bellas proporciones y detalles, pues sus capiteles 
recuerdan los de Sto Domingo de Silos. 
Tambien conserva en cabezera, abside y dos 
arcos ojivales, con numerosas figuras góticas 
de santos y angeles, asi mismo que varios 
relieves de figuras de animales entrelazados 
de gusto romanico - mozarabe y otros detalles 
muy antiguos, quizas del siglo XI, que hacen pre-
suponer correspondan a otra edificacion primitiva. 
No falta un gran Cristo del XIV, ni la Virgen 
sedente con el Niño, de igual fecha, ambas image
nes muy interesantes - 


La otra iglesia, Sn Andres, de una sola nave 
con abside románico, con bóveda, ofrece pareci-
dos caracteres, estando tambien sembrada de 
restos ornamentales, como los que hemos visto 
en la otra iglesia. (aun todavia hay mas en 
algunas casas del pueblo = dicen que traidas del 
derruido convento de Villamayor de Treviño) = 
Retablo del siglo XVI con estatuas y relieves esto-
fados, de buena escuela; ademas algunos cuadros 
apreciables entre estos una pequeño de la 
Crucifixion, muy interesante por su antigudad. 
Es muy curiosa la capilla de bóveda a-
puntada y nervios planos que podemos 
estimar como romanica - mudejar. 
En ella una imagen de Sta Ana y 
la Virgen y el Niño, del siglo XIV y un 
Sn Andres, muy curioso del XV = 
El caserio del pueblo es de muy 
modesta construccion, casi todo de tierra 
y maderas - 


7 


(no 292) = Palazuelos de Muñó 
a 11 K S. E de Castrogeriz 
(Cerca de los Balbases) 
y de Pampliega 
Asentada en un altozano 
conserva la gran casa de salud de los cartu-
jos de Burgos, sobre cuya puerta se lee = 
CARTUXA = AÑO = 1745 = 
En la fachada del medio dia ostenta un escudo 
real de Castilla y Leon con corona, y en ella 
grabada la palabra CARTUXA = Su cerca 
encierra grandes corrales y huerta. 
En el pueblo es muy interesante la iglesia 
De frontis con espadaña de dos pisos y tres arcos, 
la portada no es menos interesante, romanico - 
ojival, con tejaroz, arco rebajado, tímpano liso, 
archivolta de tres baquetones y escocias, con una 
buena cabeza en el remate y dos angeles en las 
enjutas, de y solo queda uno, que es Sn Miguel 
venciendo al dragon alado. 
Los capiteles son historiados con hojas, aves 
y monstruos de la escuela de los de Silos = 
Entre los canes hay algunos con cabezas femenina 
tocadas con escafiones, de ellas tres y los demas con 


cabezas de lobo o gatos = 
En su interior es de tres naves, con cuatro pila-
res, planta cuadrada, con abside recto 
El retablo mayor es barroco, con la 
imagen 
de Sn Juan Bautista en el centro 
y re-
lieves del Descendimiento y Piedad lateralmente. mas 
doctores de la Iglesia = 2o cuerpo = Relieves laterales del 
Bautismo de Cristo y Nacimiento de la Virgen = toda esta 
estatuaria conserva buenos tradiciones del siglo XVI. 
En el remate el Padre Eterno. con los bustos 
de Sn Pedro y Sn Pablo 
El arco triunfal es como todos ojival, pero la 
bóveda es de yeso; la bóveda del presbiterio es 
antigua, del XIV, asi como las capiteles. 
El coro, sobre arco rebajado con voladizo de ma-
dera labrado, ofrece cierta curiosidad por su 
dibujo = 
Algunas de los piedras esta iglesia tienen 
signos de cantero 
 = 


(no 293) = Pampliega 
a 14 K. S. E = de Burgos = lim. 
a 9 de Castrogeriz por carreten directa 
Muy cerca de la estacion 
ferrea de Villaquiran, se alza este pueblo sobre 
un cerrete, con cruz terminal sobre una bodega. 
En su pedestal ochavado se lee = HIC IACET Wam-
ba · rex gotorum; reedificase año de 17. . . . 
Alli se elevó el monasterio de Sn Vicente, al 
que se retiró este rey visigodo y donde murió.
pero ningun otro resto se conserva del 
convento, ni de antiguedades visigóticas. 
La iglesia parroquial actual es un hermo-
so templo de una sola nave, de 32 % mo 
de largo, por 25 de ancho en el crucero, con 
bóveda de muy complicadas crucerias, de 
fines del siglo XV. 
La portada es ojival florida, con 
estatuas y hojas, de pabellon, con 
agujas: la torre hermosa, sobre arcos. 
El retablo mayor es hermosisimo 
ejemplar de Renacimiente español 


muy bien compuesto, policromado, en gran estado 
de conservacion. Es de tres cuerpos y ático = 
dedicado a 
que aparece en su centro 
El coro, sobre bóveda de muy complicada 
cruceria, tiene dos cubos laterales, con antepecho que 
los una, de madera. 
Cerca de la iglesia, en la muralla, se conser-
va un arco que tuvo, con almenas. 
En cuanto a la asimilacion de este pue-
blo, con el romano de Ambisna, pueden 
ser un despojo de alguno cercano, que 
quizas fuera este, pero su situacion en 
la confluencia cercana del Arlanzon con 
el Arlanza, nos lleva a buscar la 
Antigua Ambisina en ella, donde, en 
efecto, se ven ruinas = 


(no 294) = 
Pedrosa del Paramo 
a 18 K. N E de Castrogeriz 
limitof. lo mas cerca de Canizar 
de los ajos = 
En estenso páramo al lado 
de unos manantiales se asienta 
esta poblacion fundada hacia 
el siglo XII por Dn Pedro Pa-
namon, obispo de Sasamon, segun la inscripcion pues-
ta al pié del retrato que tiene en la sacristia 
de aquella ex - catedral = 
Lo único que tiene caracter monumental es su 
buena iglesia, de perfecta planta de cruz latina 
con una sola nave y crucero de buenas 
dimen-
siones: bovedas de cruceria sencillas 
Construcion toda del siglo XVI = 
Tiene buenos altares e imagenes, 
algunas 
tan notables como la Asuncion rodeada de ange
les, de corte gótico, (XV - XVI) y alguna otra, como 
un Santo Papa del siglo XII, policramado, y otros. 
La torre es buena pero yá del siglo XVII, seme-
jante en todo a la del Hospital del Rey en 
Burgos. 
Por su campo, al sur, iba la via romana 
q de Burdeos se dirigia a Astorga, pasando 
por la inmediata estacion de Deobrigula (Lodoso) 
y Palacios de Beneaver en direccion de Segisama. 


9 


(no 295 = ) 
Pedrosa del Principe 
a 6 K S. O de Castrojeriz. 
Toma su nombre de una estatua de 
un principe, que hay en la casa Ayuntamien-
to, sin que nádie sepa a cual representa. 
En el siglo XIV era lugar de behetria de la 
familia de Juan Fernandez de Henestrosa = 
Se conserva un torreon con esquinales de 
piedra, y el centro de ladrillo. La puerta 
es ojival sencilla. Es bastante alto y se utiliza 
como viviendas; esta adosado a un palacio 
ruinoso pero de la adad moderna, con buena 
fachada y parte del patio cuadrado. 
En la y puerta de la casa rectoral hay 
un escudo con las atributos de labranza; reja 
de arado = y los emblemas rectorales = 
La iglesia, que fué muy grande, con tres 
naves, ahora solo tiene dos, estando derrui-
da la del Evangelio = Tiene dos 
porta-
das y en ambas cruces de consagra
cion = Una con archivaltas y capiteles historiados. 
La torre 
es cuadrada 
El retablo mayor es barroco, con 
estatuas 


bastante aceptables de Sn Pedro, Sn Pablo Xa = 
En la cabecera del crucero, todo de la epístola, 
hay un retablo plateresco del siglo XVI, de ta-
lla algo tosca, pero con una Virgen con el Niño 
que estira las alas a un pajarito, buena escultu-
ra, tamaño menor q el natural, ademas 
de un grupo de la Adoracion de los Reyes 
Magos y otras estatuitas. 
En lo alto de un arco gótico con grumo y 
cardinas, se ven dos ménsulas con las figu-
ras de Sn Juan y la Virgen, pero falta el 
Cristo = Ademas hay en esta capilla una 
preciosa figura de caballero en actitud 
orante muy devota, mirando hácia el 
cielo: tiene melena y dorada la cimbra 
del traje = 
En el lado del Evangelio altar del mismo esti-
lo, con un notable tabernaculo de dos cuerpos, 
siglo XVII, con relieves tallados bastante buenos 
(vida de Nta Sra y Sn Pedro y Sn Pablo, estatuitas a 
las lados) 
Sacristia; pieza sin interes artístico 
pero en ella se guardan buenas pre


seas: 
= Cruz de esmaltes con otra de Calatrava 
añadida = En inscripcion con letra del siglo XV 
parece leerse = Esta Cruz . . . . . 
= Ternos modernos pero con aplicaciones 
de bordados antiguas = 
= Incensario gotico de laton = 
= Portapaz renacimiento, de laton, con escundo 
del obispo Laso de la Vega. 
La Custodia es del tipo de 
las mas bellas de la comar-
ca. Contemporanea de ellos 
(siglo XV) y quizas del pro
pio acto q las otras, es una 
verdadera joya: figuró con 
el no 1184 en la Exposicion de 
Centenario = (1921) 
Tiene tambien libros corales 
con grandes iniciales, de muy 
buen estilo. 
no 295 = 


10 


Ermita de la Olma (Nta Sra de ) en Pedrosa del Principe 
Se halla al oriente de la poblacion, construida en 
el siglo XIII y conserva inscripicion sobre la 
puerta, muy alta y borrosa. 
Es de una nave, con cubierta de madera 
reformada en el siglo XVII, con una imagen 
de la Virgen, titular, sedente sobre un olmo 
con varias ovejas al pié, buena escultura 
en todas sus partes. 
La pila del agua bendita, de 30 cents de 
diametro por 40 de altura, cilindrica 
con arcos de medio punto y un cordon 
en torno = 


(no 296 =) = Revilla Vallegera 
a 14 K - S- de Castrogeriz limtf. = 
Puablo en un altozano dominando 
su valle del Arlanzon. 
Su iglesia, de tres naves, renovada en el siglo XVIII 
conserva su abside primitivo y parte del teja-
roz del medio dia con canes sencillas 
El abside es muy bello, con rasgados venta-
nales ajimezadas y vidrios de color (modernos) 
Los pies de la iglesia estan medio hacer 
y la torre desmontada. 
Guarda una estatua antigua de la Virgen 
retirada del culto - siglo XVI = 
El retablo mayor, barroco, tiene una 
hermosa escultura de la Asuncion 
muy bien policromada, estilo del siglo XVIII. 
En la sacristia una buena tabla de gus-
to italiano - español, representando la Anuncia-
cion de Nta Señora - 
Ropas antiguas buenas en rojo, con bordados 
de oro y sea ⁓ 


11 


(no 297 =) = Santiuste 
a14 K S E de Castrojeriz 
limtf. cerca de Villaldemiro. 
Pueblo que se ha convertido en una granja 
moderna, perteneciente a la familia de Sigler. 
El edificio principal de la granja es una casa 
antigua del siglo XVI con un escudo de 6 
reales (Castro ?) 
La iglesia es de muy antiguo origen, a 
juzgar por los restos de cornisas románi-
cas que adornan el tejaroz, formados 
por entrelazados muy variados. Hay tambien 
varios canecillos con figuras humanas lo 
La parte principal se rehizo en el siglo XV - 
al XVI = y tiene una bella portada con 
arco conopial recorrido de cardinas y gru-
mo central que sostiene la estatua: de 
Sn Miguel matando al dragon y sosteniendo 
en la izquierda 
la balanza, muy linda escultura de prin-
cipios del XVI ⁓ 


En el arranque del pabellon, dos angeles 
sobre ménsulas tocan la musica en curiosos 
instrumentos. 
El interior es sencillo, conservando algunas 
estatuitas góticas: 
Tiene dos panteones con inscrpcion y estatuas 
yacentes de caballeros del siglo XV. 
Conserva un buen terno rojo, con imagine-
ria en seda y oro, de muy buen estilo del 
siglo XVI ⁓ 


SASAMÓN - Vista exterior de la iglesia parroquial.


12 


(no 298) = Sasamon 
a 10 K - 
N - 
En la parte mas septentrional del partido de 
Castrogeriz, dominando ancho campo y muy 
cerca yá de la antigua Cantabria, se asienta esta 
importante villa, de origen muy antiguo. 
La primitiva Segisanum fué fortificada por 
Julio Cesar, que estableció en ella la legion IV = 
frecuentemente se hallan vestigios de la anti-
güedad en sus dilatados campos. 
Casi a flor de tierra estan los mosaicos en las 
inmediaciones del Tablar; una galeria, de cemen-
to romano, de la altura de un hombre 
subterranea, atraviesa la ciudad, hallandose 
ademas abundantes tégulas, restos de estatuas 
de marmol y bronce, penates, teseras Xa 
con lápidas muy interesantes por su 
ornamentacion, una de ellas determinando 
el lugar de los prados de la caballeria 
de la legion IV = 
Era estacion de la via no 34 del Itine-
rario de Antonino, de cuya calzada 


Planta de la iglesia de Sasamon 


quedan restos muy visibles al norte de la 
ciudad 
En la epoca de la reconquista obtuvo de nuevo
gran importancia, siendo sede episcopal hasta 
que se estableció la de Burgos. 
En 1128, Dn Alfonso VII impulsó los obras de 
su iglesia que se pretendia fuera una cate-
dral= para lo que se le agregó un claustro 
en el siglo XIV = 
Hay la iglesia, de monumental conjunto, ofrece 
desde su exterior imponente aspecto, notandose 
al punto su arquitectónica construccion. 
Sus altos absides, sus portadas al extremo del 
crucero, 
y contigua 
su elevada y artistica torre, llaman 
la atencion por su totalidad y detalles. (v. plano 
Lamperez = 11 = 273. 
La portada sur compite y viene a ser una re-
peticion de la del Sarmental de la catedral de 
Burgos, tan conocida y publicada que exime 
su descripcion: un grandioso oculo, hoy roto, completa esta fachada. 
La otra portada, compañera de esta es mas 
moderna, del tiempo de los RR CC. como 
demuestra su escudo, posterior a la conquis-
ta de Granada 


Segun la inscripcion: se colocó en ella el Sn 
Miguel y se terminó en 1504 = 
Sus numerosas archivoltas ofrecen preciosos detalles 
de ornamentacion florida. 
A los pies de la iglesia se abre otra portada, la 
mas antigua, de traisicion romanico ojival 
con columnas con muy bellos capiteles. 
La torre surge como alto cimborrio en el cruce de 
la nave central: su primer cuerpo con grandes venta-
nales ojivos y el ultimo del reenacimiento, destacandose 
hasta, hacerse visible a largas distancias, que 
domina. 
Interiormente el templo es de tres naves, 
con serie de capillas a su alrededor. La 
nave y capillas de lado del evangelio estan 
abandonadas por efecto de su incendio. Puede 
decirse que toda la parte del cuerpo de la 
iglesia q constituia su brazo mayor, es lasti-
mosamete una ruina como quedó tras el incendio, 
que se atribuye al guerrillero Padilla, de la guerra de la Independencia 
Pero los absides, en nunero de cinco y el crucero 
doble, por lo que adquiere desmeurada amplitud, 
se conservan en buen estado, (v. Lamperez. Excursionistas 
e Histoira = soc. cit: 
El abside central es el mas amplio, pero con 


altar moderno sin importancia, aunque cubierto 
lateralmente por dos hermosos tapices del 
siglo XVII = firmadas 
(no 1164 
A la derecha la capilla absidal de Santiago, no-
table por su precioso retablo plateresco, constituido 
por cuatro grandes pilastras corintias, con ban-
co, friso y tres conchas con pináculos por re-
mates, todo ello de la mas lujosa taller del 
renacimnto. En el centro se destaca Santiago a 
caballo matando moros. 
Sobre un fondo blanco destacan todas sus labores do-
radas, con gran efecto. Los cuatro entrepaños late-
rales representan 
en relieve 
pasages de la vida del 
santo y su traslacion cuando muerto a 
Compostela, todo de arte admirable 
Los tres relieves del banco estan dedicados a 
la Virgen y el Niño, a los q unos angeles 
recrcan 
recrean  con la música y los laterales a varios 
santos = 


Retablo de las Stos Juanes = Muy hermoso ejem-
plar del estilo grutesco es debido a Juan de 
Amberes, establecido en la Villa donde for-
mó escuela, de donde proceden muchas o-
bras de este pais. 
Consta de dos cuerpos con columnas muy exornada 
en su parte baja, con figuras humanas en 
Las estatuas de los titulares llevan la firma 
de Jacinto y Ca Aguilar me fecit. 
Este retabla se halla cerca de la puerta de 
comunicacion de la iglesia con el claustro = 


13 


Entre esta capilla de Santiago y la absidal inmediata 
de Sn Andres se ven dos sepulcros de piedra, sobre 
leones, que contienen los cuerpos sin duda de dos 
persanages. 
Al lado contrario existen otras dos capillas absida-
les, la del Sto Cristo,  
del siglo XIV = 
y de Nta Sra del Rosario 
sin objetos artisticos de importancia, correspo-
diendo estas capillas a un solo plano en su cons-
truccion, de planta ochavada, con bóvedas de cru-
ceria convergentes. 
Detras del abside mayor se desarrolla la 
sacristia, con otros tres departamenties que a 
ella se abren. 
Esta construccion del siglo XVI ofrece un pre-
cioso ejemplar de transicion plateresca, 
mostrando aun en su techo los primores 
de su ornamentacion, que avalora las ner-
vaduras de su boveda. 
Pero lo mas notable de este pieza es su 
portada de ingreso a la que pudieramos 
estimar la del tesoro de la iglesia. 


Sigue Sacristia (= La portada canduce a una de 
las estancias anejas donde se guardan objetos 
preciosos, como dos bellísimos tabernaculos del 
siglo XVI y unas andas de la escuela de Juan 
de Amberes. 
Hay retratos de cuatro obispos de esta 
sede y alli retirada del uso una sober-
bia alfombra persa, que figuró en la expo-
sicion del centenario de 1921 = 
Tambien figuró en ella un atril de hierro 
con el no 1147. 
Una capa pluvial de terciopelo rojo con 
banda de tisu (1170 id id) 
= Copa de tisú blanco con flores (1178 id id) al 
= Una hermosa araña de cristal 
pende en el crcuero ante el pres-
biterio = 


Exornada toda ella con la mas prolija labor 
plateresca, mas parece la obra de un 
orfebre q de un tallista en piedra. 
Tiene tres cuerpos = En el bajo se abre el coro 
flanqueado por dos colummas laureadas, que 
rematan en airosos capiteles de original composi-
cion. Sus dos cuerpos superiores los consti-
tuyen dos tímpanos con relieves representan- 
do la Anuciacion y el Padre eterno, rematando 
todo en un florido conopio que llega al 
techo de la estancia. Todo ello está prolija-
mente labrado, en estilo especial burgales 
de renacimiento que con propiedad llaman 
planchado por aparecer sus labores como esca-
vadas bajo un plano, dandoles especial visuali-
dad, caracter de que participa tambien las 
hojas de la puerta en su talla. 
Capilla Bautisnual = Antes de Sn Bartolomé 
con bóveda de cruceria, contiene en su centro 
la pila bautismal, con bella greca y algunas 
figuritas alusivas al sacramento. 


El retablo de madera, de buena talla y es-
tofado, es digno de mencion, completando lo 
de este capilla dos arcosolios uno sin inscrip-
cion y otro con la interesante q dice = 
aq.yaze ⁝ sepultado ⁝rr.. de Corrales: clerigo desta 
igle. que Dios aia: el qual fiso esta Capilla a 
honor de Señor Sn Bartolomé e la dotó de 
ciertas heredades, tierras e viñas e ornamentos 
porque nut. Señor de era ‴ perdonar sus pecados 
e la acabó en el año de mil e cuatrocien
tos e cuarienta e seis años = 


El púlpito de esta iglesia es digno de tan ar-
tistico conjunto. Es de piedra, de forma exagonal 
constituyendo un cuerpo arquitectonico con por dromeai-
nas y santos del mas depurado estilo ojival. 
no 298 = 
Las figuras representan a los cuatro doctores 
de occidente, mas la 
imagen del Salvador re-
sucitado: todo ello se 
apoya en un sosten 
de no menos bellos per
files y ornatos 
Por la puerta expresada 
se pasa el claustro, hoy 
en ruinas, destechado, pe 
ro, conservando gran por 
te de sus calados, venta-
nales defendidos por 
robustos contrafuertes = 
SASAMÓN.- Púlpito de la iglesia parroquial. 
recordando mucho los de la Catedral burgalesa.
y los calados de Fres. del. val - En sus muros existian 
tambien sepulcros bajo arcosolios. 
Tambien tuvo esta iglesia una preciosa 
escalera para subir al coro, a la manera 
de la de Sta Maria de Aranda ⁓ 


Nave del Evangelio de la iglesia de 
Sasamon = 
no 298 = 


La parte de 
las naves de 
este iglesia, son 
una pura rui
na efecto de 
un incendio 
cuando la 
guerra de la 
independencia 
que tantos males 
produjo en 
los monumentos 
españoles. 
Conservase la 
de la epístola 
y parte de 
los pies de 
la central 
o sea del 
trascoro. 


14 


En Sasamon ademas hay q notar los 
restos de sus murallas y la torre que sirve 
de entrada principal, de imponente aspecto 
muy bien conservada, con su precioso mata
can el escudo de castilla y leon 
can sobre el arco un tanto apuntado 
y seis grandes almenas q la coronan; 
a su lado un buen resto de la antigua 
muralla, todo construccion, lo mas probable, 
del siglo XIV = 
Tambien encierra este lugar varias casas 
solariegas, de ellas la de los Villegas la mas 
importante, con sus escudos, teniendo ademas este 
el recuerdo de haber servido de alojamiento 
de Sta Teresa. 


Ya en las afuera, en el antiguo camino 
de la Calzada romana de que hemos hecho 
mencion, se eleva la ermita llamada de 
Sn Isidro mas propiamente de la Vera Cruz. 
Esta linda construccion es digna de ser mencionada 
por varios conceptos, aunque a su exterior no 
revele nada de lo que encierra de mayor interes 
Tiene una parte primitiva, la del presbite-
rio, con ampliacion posterior. 
El altar bien dorado, del XVIII ostenta la figura 
de Sn Isidro labrador, ante la que acuden los de 
la comarca en determinados dias, para implorar 
la buena razon de las cosechas; bajo las bóvedas 
de cuceria de esta parte, pero todo ella sirviendo 
de fondo a un, 
logrado 
simulacro, a una gran cruz 
de piedra, q se eleva en el interior de la 
ermita, bajo el arco central y q entre las 
llamadas triunfales, es de las mas notables 
de España. 
Su frente apoya directameente sobre el suelo, 


pues no es pendiente, ni pudiera serlo dada 
su materia (piedra) tomando la forma de 
un tramo de arbol, que estiende sus brazos 
de cruz 
(en forma) de ramas cargadas de frutos: bajo 
ellas aparecen nuestros primeros padres, atendiendo 
los consejos de la astuta serpiente, que enros-
cada en el tramo, y con cabeza de bellisma 
muger, los induce al pecado. 
Sobre la policromada y frondosa capa del 
arbol se levanta el sagrado madero, con 
el Salvador crucificado, todo de la mas bella 
talla, con que remata el monumento, viendose 
ademas en él los efectos del pecado, simboliza-
dos por Cain matando a Abel, y por 
el reverso la promesa de la redencion, por 
la Virgen quebrantando la cabeza del 
dragon: aun todavia las escenas de la 
Anunciacion y el Pelicano, completan la 
parte escultorica de esta famosa cruz: 
Segun inscripcion muy legible = "Esta capilla i Cruz hizo 
el muy Reverendo Diego Garcia Có, a su costa>> 
con lo q queda hecha toda su historia. Todo ello 
refiriendoso a una fecha anterior a 1526 = 


En las casares, al lado de la via roma
na, que alli se hace muy patente y don
de estubo el destruido pueblo de Sn M
tin del Páramo, se hallan las ruinas 
de casas romanas, entre ellas una con 
ocho columnas, con capiteles y basas cuadradas 
y grandes jambas monolilicas de sus hue- 
cos, con otras construcciones de aquellos tiempos 
v. = SASAMON = Villa de Arte = por Dn Lucia
no Huidobro = presb. = 1911 = 


15 
(no 299) = Tabanera de Castro = 
a 4 K -N de Castrogeriz. 
Con iglesia insignificante arquitectonicamente 
cumderanda, pero conteniendo muy bello re-
tablo renaciente, de tres cuerpos, determinados 
por intercolunios constituye este retablo el 
ejemplar de interes artistico de esta localidad 
En el primer cuerpos aparece en su centro 
Sn Roque, con relieves laterales = en el segundo 
Estatua de Snantiago: en el centro Sn Miguel, 
relieves laterales y estatua de Sn Pedro. En 
el tercero Asurncion central con seis angeles y 
otros relieves laterales = En el ático calvario 
 central y dos grandes medallones con santos. 
Bien estafado y dorado, pero muy desni-
velado yá todo el retablo = 
En la sacristia hay un brasero de hierro 
del siglo XVI = Un sagrario q debio ser 
del altar antes descripto, enmarcabase en un 
ltar lateral varias imágenes del XIII y en el altar 
del Sto Cristo del Amparo un relieve muy  
fino de alabastro de pequeño tamaño, pero 
de talla esmeradisima; estilo italiano 


Castillo de los Duques de Nableja 
- en Torrepadierne - 


15 


(no 300) = Teorrepadierne 
a 13 K - E 
Castillo = Sobre su puerta de entrada un 
escudo del siglo XVI, blasonado con lobos y ajedrezado y 
alas,
de identica manera que los garitones 
El patio interior es de dos pisos, de arcos 
góticos sencillos, entre contrafuertes = 
La escalera, todo de piedra, es amplia pero 
sencilla. Hoy pertenece a los duques de Noblejas = 
En torno del castillo estan las dependencias 
para los colonos y al extremo sur la igle-
sia, con buen átrio = 
Esta tiene una sola nave de cuatro tramos 
iguales, con bóvedas de cruceria del siglo XV 
y mensulas con bustos, de muy buen estilo. 
En el centro está una sepulturas con escudo 
de relieve, reproduccion de los del castillo, 
sin estatua ni inscripcion = 
Retirados del culto, y en la humilde sacri-
, hay una imagen de la Virgen con el 
Niño y un Sn Sebastian = deteriorados = 
El resto 
del pueblo 
ofrece aspecto muy medieval, con el torreon 
señorial cuadrado, con garitones de angulo almenados 
y ventanas rebajadas, con rejas, y antiguos escudos = 


Inmediato a este torreon está el palacio 
castillo = 


16 


(no 301)=  Valles de Palenzuela = 
a K.la mas al S del partido 
Con iglesia de tres naves; en parte del XVI, aun 
con arcos ojivales, los formeros, y bóvedas de yeso. 
Solo en el abside son de cruceria = 
En el presbiterio hay una lauda sepulcral, 
con inscripcion que dice = Aqui yace el 
magnitico Don Garcia de Bill. . . . beneficiado de 
esta iglesia: falleció 1567. 
El altar es barroco, con castillos en la base 
de las columnas 
La iglesia es de tres naves, con seis pilares 
centrates, sin crucero = mide 28 metros de lar-
go por 19-40 m.o de ancho. 
En el baptisterio una imagen gótica de Sta 
Ana. 


17 


apoyada en arcos ojivos sobre pilares, y la 
de la epístola con bóveda de cañon y arcos fa-
jones, uno de ellos apoyado en tipica ménsula 
que figura un angel = Retablo de la Asuncion = 
En el otro barrio, de Sta Juliana, quedan restos 
de su iglesia, románica, con abside de horno 
arco triunfal y bóveda de cañon, derruido lo 
restante del templo, quedando parte de la puer-
ta, ojival sencillas: el crucifijo y una figura de 
Sta Juliana, en la actual parroquia, proceden de esta iglesia. 
Vecina a la iglesia está la casa de los Villegas 
y la casa llamada del Hospital de 
Sn Juan, un escudo real de Castilla y 
Leon. 
(no 303) = Villandiego 
Lo mas notable que encierra es la cruz parro-
quial de plata, precioso ejemplar del siglo XVI = 
Aunque su crucifijo es tosco, quizas sustituido, el res-
to es primoroso: En lo alto el pelicano, abajo Adan 
saliendo del sepulcro y a los extremos Sn Marco y Sn 
Lucas - 
Rev = La Virgen = Sn Juan y las otros dos evangelistas = 


(no 304) = Vilanueva de Argaño 
a K - N E - 
Pueblecito situado en un valle, no lejos de 
una eminencia en que aparecen restos 
romanos. No lejos, por alli vecina la 
via militar de Burdeos a Astorga (segun 
opinion del Sn Huidobro) y en efecto, se 
distinguen bien los restos de la calzada 
alli cerca. Al sur de la Villa pasa-
ba el camino de Santiago. 
La iglesia del pueblo es de origen del si-
glo XII, en su parte de las pies de la mis
ma, pero reconstruido su presbiterio a prin
cipios del XVI. Es de una sola nave. 
Su retablo mayor barraco, pero en él 
seis tablas de escuela española, de media-
dos del XVI bastante apreciables. 
Representan = La Anunciacion = Adora-
cion de los Reyes = Id de los pastores = 
Circuncision = Nacimiento de la Virgen 
y Visitacion = En el centro Virgen 
sedente en trono, de escultura, con el Niño = 
buena imagen del siglo XIV = 


En la Sacristia conserva buenas ropas 
= Terno, con casulla bordada en seda 
y oro, del siglo XVI y 
= Dalmáticas de buen brocatel amarilla 
y rojo, toledano = 


18 


(no 305 -) = 
Villaquiran de los 
Infantes = 
a 12 K - S E = cerca de Pam
pliega = 
Villa en un alto, que 
domina la vega del 
Arlanzon = 
Muy modernizada en su caserio tiene sin em-
bargo antigua iglesia de una nave, con 
cuatro capillas adosadas. 
El retablo mayor, barroco, es sin embargo 
bello y muy bien dorado. En el centro 
ostenta la Virgen con el Niño y a 
los lados Sn Pedro y Sn Pablo: en el 
hueco del 2o cuerpo la imagen del ti-
tular, Sn Nicolas, obispo. 
La bóvada del presbiterio tiene el 
escudo de los Rojas (cinco estrellas) 
La capilla del Evangelio ostenta dos 
arcos conopiales, del 1520,y Entre ellos 
una inscripcion, no dice, que - 
Juan Anton, cura de esta iglesia ,
capellan que fué de los Seres Dna 
Elvira de Rojas - iço esta capilla y 
retablo = su cuerpo reposa - en 
esta sepulturas cerca el altar = 
(vuelta) 


= Acabose el año de 1520 = 
Cada arco cobija dos estatuas de clerigos. 
En los arcos se ven - La Anunciacion con gran 
jarro de azucenas y la adoracion de los Reyes. 
Ambas ostentan angrelados en sus arcos = 


19 


En un frente se halla un altar grecoroma-
no, con un cuadro grande en su centro, de las 
animas, con la Virgen y Sta Domingo, mas Jesu
Cristo en lo alto, procedente de una derrudia iglesia 
de Vigeriego. 
En el testero del evangelio se lee; Este altar 
hiço Andres Gomez, cura de esta iglesia = 
año 1596 años = 
Al frente de la puerta hay un altarcito 
del XVII = renovado, procedente de Mijariegos? 
con Sn Sebastian en el centro, de regular 
arte del siglo XVII = En lo alto se vé a Sta 
Ana, con la Virgen y el niño, pero como re-
mate del arbol de Jetsé = Tambien hay 
un Sn Roque en este altar parte (arte del 17) 
Capilla del Sto Cristo = A mas de esta, del 
XIV, muy hermoso, de tamaño casi del 
natural, con la cruz en forma de arbol 
con dos estatuitas góticas al pié de la 
Virgen y Sn Juan, hay ademar otro 


altar, de la Virgen del Rosario, con 
esta su titular, bien estofada, del siglo XVIII - 
Ademas hay un sepulcro ojival, de un 
clérigo, con estatua yacente buena, en cuyo 
frente del arca y bajo dos arquitos reba-
jados, estan representadas en relieve la 
Crrucifixion y la Aunciacion. 
En la Sacristia se ven, mal conserva-
das dos tablas, una con San Miguel, con 
Adan y Eva en un platillo de la balanza 
con el retrato del donante al pie; fondo 
dorado, buena; y otra de una santa 
con cruz en la mano y dragon al pie, 
(Santa Marina?) con palma, libro y corona. 
ademas, hay Un San Pedro (talla del XVI) = Una 
Virgen sedente del XIV y un Crucifijo pequeño = 
del XV, todo muy aceptable. 
= Cruz parroquial de plata, del siglo XVII 
con marca N . . . . . . ROS y punzon de Burgos. 
altura total, con la maza 0,95 centimetros. 
Ano = Cruifijo en el centro y los cuatro 


evangelistas 
Rev = La Virgen Abscenta sobre un querubin 
y otra vez los cuatro evangelistas = estilo ya 
barroco = la maza es redonda en su 
parte superior y cilindrica en la inferior 
figurando un templete, con seis estatuitas 
en los intercolumnos, de Apostoles: aunque 
de epoca abanzada es de muy airosa traza 


20 


(no 306 )Villaquiran de la 
Puebla 
a 4 K - N E - 
Modesto pueblo, con iglesia de una sola na-
ve, con retablos insignificantes, viendose en 
el remate de un estribo colocada una bella 
cruz parroquial del XIII, con crucifijo dora-
do, y ella con esmaltes y cabujores, digna de 
otro lugar, teniendola alli por creerla muy 
eficaz contra las tormentas: es de cobre 
y de las caracteristicas de su tiempo; buena 
conservacion = 
Hay en las afueras un torreon, ya bastan-
te descompuesto, y antes de llegar, en la ca-
rretera las ruinas de un antiguo monas-
terio, pasando la carretera por bajo dos 
arcos del mismo, con dos alhacenas donde 
ponian los monjes comida para los pa-
sageros. 
La iglesia era muy capaz, con tres 
absides y 
crucero, pero sin nave del evangelio 
Hoy so-


21 


(no 307 )= Villasandino 
a 8 K N de Castrogeriz 
Villa situada en dilatada 
llanura, junto al rio Brulles, 
con gran puente sobre él a 
dos vertientes; xxx arco de cabeza de puente, 
con una imagen de la Virgen. 
Junto a él, en el mordero matadero, se 
distingue un 
gran 
escudo de los Ossorios y Manue-
les, traido de otra parte = Muchas casas anti-
guas, con grandes voladizos dan gran carac-
ter a esta villa. 
Su iglesia principal es la de Sn Pedro, amplia 
construccion del siglo XVI, hecha por un Ossorio 
Villegas, gobernador de la Isla de Sto Domingo 
(La Española.) = 
enterrado bajo el presbiterio. 
Interiormeente es de tres naves, 
de igual altura = 
con presbiterio 
cuadrada y cricero; con quince bovedas de 
cruceria, sostenidas en el centro por seis re-
dondos pilares = las crucerias muy varias y complicadas 
Su retablo mayor es grandioso aunque barroco 
dedicado a la Asuncion de Na Sra que aparece 
en su centro= con grandes columnas = contiene 
ademas figuras talladas de Sn Pedro y Sn Pablo 


Sn Ambrosio, Sta Catalina y relieves de 
la Anunciacion, Adoracion de los Reyes y 
Presentacion de Niño en el templo, Adora-
cion de los pastores y presentacian de la 
Virgen: 
En su terminacion, en forma de concha 
la adoracion de la Virgen y los cuatro 
Evangelistas = con Sn Miguel y Sn Rafael 
a los extremos = 
Conservase en un altarcito lateral, restos 
de otro antiguo, con tablas muy finas cas-
tellanas, de mediados del siglo XV con esce-
nas de la vida de la Virgen. En su cen-
tro se destaca su magnifico grupo escultó-
rico en madera, policromado del siglo XV, y 
en muy buen estado de conservacion, que 
representa la Virgen con el Niño en los 
brazos, viendose apoyados en cada uno del 
sillon un angel diviertiendo al Niño y su Madre 
con los acordes de los instrumentos q tañen. 
En el zócalo se lee = Aqui se gastó su hacienda 
Martin Diaz y Arbeda y Garcia Ibañez 
cura de Caleto (?) = Todo repintado = 


22 


En otro retablo próximo dedicado a Sn Anton 
hay dos busto relicarios, entre rejas, de Sta 
Ursula y Sn Ambrosio, buenos del siglo XVII. 
Entre este y el primer altar hay un pan-
teon del siglo XVI, con estatua yacente de 
un clérigo, con el frente del arca con la 
Anunciacion y gran jarron de azucenas en 
el centro. 
En la pilastra inmediata una bella esta-
tuita de Sn Roque con su perro, del XV; con 
una inscripcion q dice "aqui reposa el cuerpo 
del honrado Juan Martinez Rico, cura de esta 
iglesia . . . . . . . . + ocho dias del mes de Junio a- 
no de IIII . . . . XVII. 
En el retablito de Sn Antonio relieve de 
la Virgen con el Niño Con Sta Ana, los tres 
de pié: madera dorada = Siglo XIV - XV = 
Altarcito del Sto Cristo de la Salud = Al fren
te hermosisimo grupo de Sta Ana, la Virgen y 
Niño, de comienzos del XIV, policromado, sobre 
el altar bello cristo de Marfil. 
Al lado, en un nicho interesante Virgen sedente 
de siglo XV = 


Bajo la boveda del coro, muy rebajada 
una mensula sostiene un grupo de pidra 
de la Piedad del siglo XVI muy bien esculpido = 
En la sacintia hay dos retratos, uno de Dn 
Gil Herrera obispo de Oucca, natural de Vi-
llasandino (+ en 1261) y otro de Fernando VII 
= Iglesia de la Natividad = 
Comenzada en el siglo XIV a él pertenecen 
sus tres absides = sin cruuero, el resto ofrece 
muy sumejante construccion q la anterior. 
seis bandas de crucerias muy variadas. 
Su torre, de lineas góticas, es su muy elegante. 
Sus retablos, barrocos, no todos dorados, 
no ofrecen especial interés, pero contienen 
algunas imagenes notables, como una Mag-
dalena y un Sn Roque,
(no 1117 = Exp.) 
muy buenas, del siglo XV = 
posee esta iglesia dos grandes lienzos, al oleo, pin-
tados por Diego de Lejva, el cartujo = 
Sobre la puerta de la sacristia una tabla, 
castellana, muy buena, con el Padre Eterno, fon 
do dorado; siglo XV . (no 1124) 
con Cristo cadáver entre sus brazos 
de Sta Ana con 
Ademas existen - Una imagen de la Virgen 


23 


Con el Niño, estilo gótico, siglo XV. (no 1101) cat) 
= Un angel  de madera, Otra de Sta Ana, con 
la Virgen y el Niño, del siglo XVI (no 1122 de Exp) 
Pero de estos esculturas las mas interesantes 
son las que permanecen en el coro, de nogal 
tamaño mayor q el natural representado = 
= I Guerrero del siglo XIII, con barba poblada, algo 
rizada, cubierta la cabeza con almofar de malla 
y casquete cónico: su cuerpo lo cubre igualmente 
camison de malla, con sobrevesta que le llega 
a casi las rodillas, con guanteletes de hierro 
en las manos: espada de ancha hoja y 
calzadas las espuelas = 
2a = Caballero en traje de caza, con halcon 
en la mano izd. con manteleta hasta las
corbas; conserva restos de policromia. 
3er = Clerigo con ornamentes sagrados 
y libro en la mano: mal conservado. 
4a = Señora con traje lujoso = Escofion 


rastrillo, peto; es regular conservacion = 
5o= Otra de señora muy similar= . . . . 
Proceden con otras siete perdidas, de una-
ermita = 
Entre sus objetos de culto el mas notable 
es la portapaz de plata sobredorada = estilo 
gotico = (no 8 de la Expos) = 
La pila bautismal es-
ta exornada exterior-
mente con arquitos de 
herradura y un dragon 
a los pies = 
no 307 
Emita de San Roque = Aunque como construc
cion, moderna, no ofrece interes contiene un 
retablito del renacimiento con tres relieves 
de Sn Pedro, Sn Pablo y Sn Miguel, con 
la imagen del titutar muy apreciables. 


24 
A los lados, en hornacinas hay una imagen 
de la Virgen, del XIII, policromada, Un Sto To-
mas con un libro del XVI asi mismo que un 
Sn Pedro, y una tabla representando el martirio 
de Sn Andres Bartolomé muy primitiva. 
Hospital = con gran alero voladizo de ma-
dera y un nicho con Purisima del XVII = (Gua
dalupe) En el propio edificio esta instalado 
el Ayuntamiento y escuelas.
Conjuratorio = Asi es llamado una especie 
de torreon, al lado de la Iglesia de Sn Pedro, 
aislado, con la parte inferior de mampos-
teria, y la superior de entramado de maderas 
y ladrillo, con cubierta a las cuatro, vertientes. 
Parece obra del siglo XVI con objeto (?) 
Restos romanos = Por su campo atravesa-
ba una via romana que procedente de 
Sasamon se dirigia a Castrageriz = 


(no 308) = Villasidro = 
a 12 K N - 
Pueblecito al N. O. de Sasamon, muy cerca de los 
prados anexos a la Legion 
IV Romana, establecida en 
Sasaman en tiempo de 
Augusto, pero sin aparecer 
en el lugar vestigio algu-
no de aquellas edades. 
Iglesia de Villasidro. 
Su iglesia actual, de abside muy prolongado, 
ofrece una planta que parece de cruz 
griega, pues su nave central, de tres tra
mos, ofrece el crcuero en el central 
formando sus extremos a manera de grandes 
conchas en sus bovedas, siendo las centrales de 
cruceria = mide 22 metros por 16. 
Su retablo mayor es de los cuerpos 
con estatuas y relieves entre ellas 
la que representa a un alma condenada al 
cielo entre angeles = La pila de agua bendita es 
muy bella, con querubines, hojas y flores, con columnas 
de frutas, todo de muy buena talla del siglo XVI -XVII 


(no 309 =) = Villasilos 
a 5 K. N. de Castrogeriz
Pueblo en una llanura; con hermosa igle-
sia de tres naves, con su abside y el resto 
renovada en estilo neo-clásico = largo de 
36, 60 mo de largo por 18.70 de ancho = 
El retablo mayor, de tres cuerpos, tiene por 
base un gran relicario, descripto al lado = 
El titular = Sn Andres = aparece en el centro 
entre relieves de la Anunciacion y Ado
racion de los pastores = 
El segundo cuerpo ofrece en relieves el mar
tirio de Sn Andrés, con estatuas de Sn Pe
dro y Sn Pablo mas los cuatro doctores 
de la Iglesia = 
El 3o remata en la Crucifixion y en 
los todos se repite la estatua de Sn Miguel 
Las otros retablor barrocos y greco-romanos 
sin interes = Dos grandes Cristos del XIII y 
el XIV y Una Virgencita del XV = 


(no 310 =) Villaverde Mojina 
a K - S E _ limtf. 
Sobre pequeña eminencia, en la ribera 
del Arlanzon = 
La iglesia, en el alto, es modesta pero con 
arcos formeros ojivos, del XV = y algunas bóveda 
pero muy reconstruida en el XVII 
En la capilla de las Varonas, lado del 
evangelio hay un retablo, modesto, que 
lleva inscripcion diciendo = Este retablo hizo acer 
Dn Mariano ' ' ' ' ' ' ' por su cuenta de Andres de 
Contreras y sucesor en esta Capilla año de 1641" 
Sobre el retablo, en la pared, dos escudos de 
Varonaa y otros dos enfrente = 
En las sacristia algunas imagenes retiradas 
del culto, de poco mérito y restos de ropas
sin valor = 
Ermita de la Virgen de la Vega = Ejemplar 
de barraco fino, del XVIII = adornos de yeseria = 


Palacio = de Varona = con dos 
martillo de construccion y patio ex-
terior 
fachadas con cuvos, (esculidri-
cas) en los angulos, terminadas en es-
padañas 
de muy movida linea. 
del siglo XVII = 


(no 311) = Villaveta 
a 7 K -  N - 
En medio de dilatada llanura, que constituye 
la vega del Brulles y de mediano caserio = 
sobre él se destaca su grande y hermosa iglesia 
de forma original, con crucero poco indicado 
al que se abren dos capillas poligonales, bajas 
ojivales del XVI, que contrastan con el resto de 
la edificacion, del renacimiento = mide su plan-
ta 41ms por 25,10 de su mayor ancho, siendo 
su altura grande = 
Se dice que fué hecha por prestacion personal 
de todos los vecinos del pueblo, con materiales 
de dos iglesias mas antiguas, trayendo 
ademas 8000 carros de piedra, e invirtien
do en la obra ocho años 
El retablo mayor es barroco, enorme muy 
bien dorado y terminando en concha, en 
su centro la Inmaculada, con Santiago 
y Sn Esteban en lo alto. = En la parte infe-
rior Sn Pedro y Sn Pablo = 
El sagrario, con el Salvador en relieve = 


es mas antiguo = El resto de los re-
tablos son todos barrocos, aumentando 
la incontable cantidad de ellas, que hibieron 
de hallarse en la provincia en el siglo XVIII 
todos ellos de ejecución valentisima y en 
general de dorado excelente. 
En la sacristia se guarda un terno 
ensornado con escudo de la familia Mugica 
como los de Castrogeriz 
La ermita de Nta Sra de Gracia, del 
siglo XVII, es solo pintoresca por su situacion 


(no 312) = Vizmalo = 
a 12 K - S - 
En un vallecito, ofrece pintoresco aspecto, 
con su iglesia y palacio castillo, en regular. 
estado de conservacion: 
Su iglesia es pequeña, de una sola nave, de 
tres tramos, imitacion de piedra al interior, 
con retablo moderno greco - romano, dedica
do y Sta Eulalia, cuyo martirio aparece en 
su centro = Tiene ademas otro retablito pla
teresco, con siete tablas regulares tan solo 
El caliz es sencillo, repujado, con marca de Bugos 
siglo XVII 
El castillo palacio, tiene buena torre 
singular, y portada de arco rebajado, con 
escudo de los Salazares y Padillas ,
con Sarmientos y Zorrilla: ventanas 
sencillas en el primer pico, coronado 
por voladizo y almenas. 
Por el interior se comunicaba con la 
parte de palacio, reducido y todo 
con aspilleras, muy pronuncidas interiormen 


- LERMA. - 
Partido de importantes pueblos 
y localidades, central, al sur de la 
capital y que atesora monumen
tos y obras de arte de primer orden, 
tanto en la Cabeza del partido 
como en varias de sus localidades 


Lerma - Castrillo de Solarana 
a 6 K. S E de Lerma = 
(no 313=) = 
blo en terreno llano, 
de buen caserio con algunas casas blasonadas. 
La iglesia 
de Sn Pedro 
trae su origen del siglo XI, amplia-
da en el XII, con abside primitivo, de dos series 
de arcos muy bien decorados, con ajedrezados, 
puntas de clavo y losanges, con ventanas saete
ras en la parte superior, de columnas adosa
das y guardapolvo; capiteles historiados, con 
bichas, figuras y monstruos. Se le considera 
el mas interesante de la provincia. 
Su portada, aunque reformada en el siglo XVI, 
al estilo propio de este tiempo, conserva ele-
mentos románicos, como capiteles, estilo de Silos 
con harpias Xa . . . 
El interior solo conserva primitivo el absi-
de, con las bóvedas de cruceria 
El altar mayor es plateresco, bueno 


con relieves y estatuas y la imagen 
de Sn Pedro sentado en su cátedra, en 
el centro. 
Conserva restos de buenos esmaltes 
de cruces y buenas telas de terciopelo 
con golpes de imagineria en sus ropas. 


(no 334) = Zael 
A 6 K - N - O de Lerma 


Lerma 
(no 314 =) = ⊙ Cogollos 
a 14 K N. de la Cab de P. 
Villa situada en la carre-
tera de N. a S. de la prov. general de Madrid 
a Irun, en terreno alto y con algunos bosques 
de encinas. 
Su caserio es mediano pero tiene dos 
iglesias, a cual mas notable y 
pintoresca, completamente aisla-
das y a los extremos opuestos. 
La primera 
de Sn Pedro 
tiene planta de cruz 
griega, aunque construida en gran 
parte en el siglo XVI, con un atrio 
con boveda de cañon en el estilo 
del Renacimiento y una portada 
con arco de medio punto flanquea
do de dos columnas muy exornado 
asi como las jambas: en las 


enjutos del arco, dos querubines y 
en sus nicho sobre él una bella está-
tua de Sn Pedro, en su catedra. Una 
de los ventanas tiene muy bellos 
angrelados del renacimiento. 
La torre está sobre arcos y con de-
talles muy artísticos, que la hacen 
pintoresca, asi como todo el conjun
to del templo = en una cartela dice = 
año de 1558 = En su primer cuerpo 
recuerda algo a la de Sta Maria 
del Campo. 
Su retablo mayor barroco pero del XVII 
con buena imagen central de Sn Pedro 
en la sede, bendiciendo, bien policromado. 
En la capilla del ercuero, a mano 
derecha, hay una tabla grande, re-
presentando la Misa de Sn Gregorio, pin


tada quizas en el siglo XIV, de escuela castellana. 
Guarda en la sacristia una casulla con 
bello escudo bordados en seda y plata, de 
un obispo, con borlas, pero con corona ducal 
de un Osorio, del siglo XVI y una cubierta, 
de obispo con escudo, tambien digna de mencion. 
= La segunda iglesia = de Sn Roman, es una 
pequeña pero preciosa edificacion de una 
sola nave y tres tramos, con bóvedas de 
cruceria, mas otro para el coro. 
Su portada es muy bella, con algunas 
ventanas del propio arte, todo 
obra de Juan de Salas, maesto de Bur-
gos, muy amigo de Diego de Siloe, 
q trabajó tambien bajo su direccion en 
la obra de Sta Maria del Campo =
(v. sobre esta de Cogollos el 13. de la Com. de 


Monusto de Burgos = 1923. por Dn Luciano Huidobro. 
La porlada el de arco de medio punto con 
un niño en la clave y dos bustos en las 
enjutas, caballero y señora. El friso es de 
querubines; las columnas estriadas; en la 
hornacina superior una Sta Martir. 
Guarda ademas una casulla, con 
bello escudo bordado en seda y 
plata de un obispo, con corona 
con cuarteles de Osorio y Ayala = 
del siglo XVII = y una cubier-
ta de sepultura, con otro 
sencillo escudo de obispo 
con capelo con borlas y cuarteles 
de castillo y barras. 


(no 315 =) = Covarrubias. 
A orillas del Arlanza, a 9 K. E de Lerma = 
en amplio valle, con madesto caserio, y en parte 
defendida del rio por restos de sus murallas 
se asienta esta histórica ciudad, repoblada 
por el Conde Fernan Gonzalez. 
Consta de cuatro barrios. 
De origen muy antiguo, acaso puede re-
conocerse algo romano en su gran puente 
y murallas, con tal inscripcion latina, que 
cita Cean, en su ermita. (1) 
De sus templos el mas importante es la 
Colegiata de los Santos Cosme y Damian, fun-
dacion segun algunos de Recesvinto en 645. 
renovada por el Conde Fernan Gonzalez 
y cedida a su hija Dña Urraca, a la que 
la leyenda, completamente gratuita 
supone emparedada, por su 
(1) Antiguedades pag 169 = 


Vista general de Covarrubias.- (Fotografia del Sr. Hernández.) 


dada por su padre en la torre, que tam
bien se eleva apoyada en la muralla y 
que conocida por la torre de Dña Urraca, 
es por completo de edificacion del siglo 
XIV al XV = 
Cerca de esta torre se eleva tambien 
la Colegiata de Sn Corme y Damian, 
de exterior sencillo aunque imponente, 
con su puerta principal destruida, 
pero de gran buque interior, de tres 
naves, sencillas pero grandiosas y sin 
duda del tiempo de los Reyes Católicos. 
Tres capillas absidales: otras tres en el lado de la epístola y una en 
el del Evangelio = 
Su retablo mayor es barraco, sin in-
teres, pero obteniendolo el presbiterio por apa-
recer alli trasladados los sepulcros 
procedentes de Sn Pedro de Arlanza 
y de otros puntos, hasta hacerse por 
ellos, principalmente, notable esta iglesia 
y su claustro ⁓(v. plano Lamperez II pg 290) 


no 315 = 
con bajo 
arco de pa-
so inferior 
y bellos ven-
tanales. des-
tinado mas 
modernamente 
a Casa Consis-
torial. 
Sobre el arco 
se observa un 
bello relieve 
de la Virgen 
sedente, con 
el Niño a la 
derecha, de 
arte del 
siglo XV - 
Los rejas son de muy bella traza, con 
el escudo de España en el copete 
Tambien se alza, aunque en mal estado, la llamada 
Torre de la Villa, algo semejante y de la pro-
pia epoca q la de Dña Urraca = 


- no 315 - 


Al otra extremo de la villa, en el barrio, se alza 
la iglesia de Sto Tomé o Tomas, de as-
pecto exterior grandioso, pero de poco 
interes, de tres absides y otras, 
tantas 
naves 
interiores, 
con retablas barrocos vulgares 
todo de gran seceilles, excepto la 
escalera de subida al coro, que pretende recordar la de de Catedra 
de Burgos. 
El puente sobre el Arlanza el grandioso, 
de cinco ojos, de origen romano, y a su 
cabezera se eleva un torreon, que lo 
defiende, en union con la muralla por la  
entrada en la parte principal de la villa. 
Sus arcos son grandiosos, de medio pun-
to, con estribos semicilíndricos, demostrando 
en todo su construccion romana. 
Entre sus casas se cuenta la del divino 
Valles, médico de Felipe II, natural de 
la villa, y a cuya ciencia debió ver 
mermados los rigores de la peste de 
1599 = También existe el local que 
Felipe III restituyó como palacio archivo. 


limil = 
no mereciendo mayor considera-
cion el epigrafe que se vé en 
uno de los muros, en que dice 
"AQUI YAZE BELASCO q fue uno de  
los dos caballeros Velazcos MER que 
armó caballero el Conde Fer-
nan Gonzalez el día que dió 
la batalla al Rey Almanzor 
en Acinas, los cuales yban 
con la misma parroquial 
Persona del conde, en la 
batalla, en que él iba = 
dandole tan solo el valor de 
un recuerdo, que requieee sancion 
histórica = 
Sepulcros en el claustro de la Colegiata de Covarrubias 
El primero x llamado de un rey de Dinamarca ⁓ Es el mas 
antiguo y notable que encierra la Colegita = 


no 315 


825 


En la Exposicion de 1921 figuró la Excole-
giata de Covarrubias con los n.os 460 al 
467 y 469 al 478, todos inclusive, o sean = 
= 460 = Su caliz de plata dorada, con crital de 
roca y esmaltes 
= 461 = Custodia se plata adorada, del siglo XVI.
= 462 = Relicario de plata dorada = del siglo XIV 
= 463 = Triptico en tabla, representando el 
Descendimiento = 
siglo XV = 
464 = Cruz parroquial de plata dora-
da de muy correctas lineas, con cuatrilobulos 
a los extremos, con gran maza. . . . . 
siglo XVI 
del tipo de las renacientes de la provincia ⁓ 
465 = Pintura en tablas representando 
la Virgen Maria, con el Niño 
Jesus, bajo dosel, en un interior = siglo XV = 
Está firmada por Jerm. de Ficher = y en 
muy buen estado de conservacion. 
466 = Pintura en cobre, representando 
a Sn Emeterio y Sn Celedonio = fig. XVII 


= 467 = Id id representando a Sn Juan Ev. en 
la isla de Patmos = 
468 = Id Id, represen-
tando los desposorias 
de Sta Catalina = 
470 = Pirtura en tabla 
representando a Sn Cos-
me y Sn Damian, ope
rando a un enfermo, 
al que ponen la pier-
na de un negro = In
teresantisima tabla, de 
escuela castellana, pro
cedente sin duda del 
primitivo altar de la 
Colegiata = 
471 = Pintura en tabla, representando a 
Jesus mostrando sus llagas, entre dos an-
geles; = 


LERMA.- Arcos de Santa Clara 


no 316 


pero completamente. liso, y con 
solo la inscripcion que determina su mo-
derno destino: las tapas de ambos ar-
cas sepulcrales son de los siglos medios. 
Bajo el altar mayor se asegura están las tum-
bas de las tres santas Infantas, Dn Urra-
ca, hija del conde Fernan Gonzalez, otra 
Dña Urraca, hija del Conde Garci Fernan-
dez y Dn Sancha, hija de Alfonso VII 
el Emperador; pero su examen se hace 
imposible a causa de su colocacion. 
Por las restantes capillas se hallan dis-
tribuidos otros sepulcros, pero de escaso inte-
res. 
En la de los Reyes, constituyendo su 
altar, se halla un famoso tríptico, 
con su parte central de escultura, re-
presentando la Adoracion de los Reyes 


Magos, de muy hermosa talla estilo 
llamenco, de autor acaso un Juan 
de Bruselaa, que trabajaba en Burgos. 
Las puertas tienen tablas pintadas con 
escenas del Nacimiento de Cristo = Un bautis-
mo = y Transfiguracion, con el retrato 
del donante en la cuarta, un prevendado 
de aquella Colegiata, acompañado de los 
santos Vitor y Vitores: Atribuidas a 
Juan de Borgoña; acaso las pintó 
en Toledo, de que dependió la Colegiata = 
= Tiene tambien claustro esta 
Colegiata, de muy correctas y armó-
nicas lineas ojivales por su interior, 
con varios sepulcros entre ellos uno 
en el que dicen estar enterrado un 
rey de Dinamarca, especie com-
pletamente gratuita e invero-


el paso de la capilla absidal: del Evange-
lio donde yace el Horrado prioir Ao. Ga cuya 
anima Dios perdone amen = 
En el lado opuesto hay tres; el mas notable 
con arco conopial y figuras de angeles, 
donde yace Dn Alonso de Cuevas, abad de 
la iglesia, tesorero de Burgos y Capellan 
de Dn Juan II, que falleció en 1450 = 
En un rincon de la iglesia se hallan 
las dos tumbas del Cande Fernan Gon
zales y de su muger Dña Sancha de 
Navarra: La de esta es la mas lu-
josa, pues la constituye un antiguo 
sarcófago romano, del siglo II, con 
medallon central, en relieve, del ma
trimonio por el que debió ser ocupa
do, labor strigilata a ambos lados 
y dos escenas pastoriles, asimismo, 
en relieve = 
a los extremos. 
en relieve = El del Conde Ferrnan 
Gonzales, es tambien romano, 


(no 316 )= LERMA = 
Cabeza de su partido. 
Situada en un alto, a ori-
llas del Arlanza, domina un gran valle 
y ocupa una posicion reconocida como 
fuerte, sin duda, desde sus orígenes. 
Cabeza de su partido, constituye una ver-
dadera ciudad, de grandes desniveles, efec-
to de la prominencia en que de asienta, 
mucho mas alta por el norte que por 
el medio dia. 
Su perimetro es bastante extenso, conser-
vando en parte sus murallas con 
gran puerta al medio dia, y coronando
lo el gran palacio de los duques de 
su título, encerrando grandes iglesias 
y conventos. 
Su escarpado cerro por el lado del 
rio le presta gran perspectiva, sobre tajada 
cumbre coronada por la iglesia de Sn Pedro 
y el covento de Sta Clara, unidos por aerea 
galeria de série de arcos. 


LERMA.- Calle del Reventón 


no 316 = 


Descendiendo hacia el llano van sus ca-
lles, en general anchas, pero muy en cuesta, 
desde la ampelia plaza del mercado ante 
el palacio, en la que se levanta tambien 
el Con-
vento 
de Sn 
Blas. 
LERMA.- Plaza Mayor. Palacio del Duque y Convento de San Blas 
El palacio ofrece severa arquitectura tanto al 
exterior como interiormente, contan-


do con gran pátio, de sencilla pero 
elegantes arcadas dóricas, y presetando 
en su fachada balconajes y portada de 
suntuoso aspecto, hoy dedicado a alma-
cenes y comercios = 
no 316 
LERMA.- Arco de entrada a la Villa 
En sus murallas el arco de entrada 
a la ciudad ofrece imponente as-
pecto, apoyado en dos robustos torreo-
nes cilíndricos y soportando un liso 
testero, con gran hueco con tupi-
da reja, asi como las de las torres 


nes, pesas este fuerte edificio sirve 
hoy de carcel = 
De sus templos el mas importante 
es el de la ex - Colegiata de Sn Pedro = 
LERMA. Ex colegiata de San Pedro no 316 
De grandiosa arquitectura, su construc-
cion es ya del siglo del Renacimiento; 
ofrece al exterior cinco robustos contrafuer
tes a cada lado, apareciendo la puerta 
entre dos de un tienzo del medodia = 
con la estatua del titular sobre la misma = 
Su torre, cuadrada, es alta y robusta: 
ocupa la cumbre mas elevada de la villa 


no 316 = 


Su interior presenta el aspecto de 
una gran colegiata, con tres naves, pres-
biterio absidal y coro; las nave separa-
das por seis pilares, que sostienen su te-
chumbre de bóvedas de nervios entrecru-
zados. 
Su altar mayor es barroco pero grandioso, 
muy bien dorado y policromado, con hermo-
sas estatuas en su genero, 
Sn Pedro en su cátedra, 
y ante el, 
apoyando en el pilar del lado del evan
gelio, se ha emplazado el famoso se-
pulcro del Arzobispo de Sevilla, Dn Cristobal de Rojas 
y Sandoval, sobrino del Duque de Lerma, 
hecho sin duda para ocupar una hor-
nacina, pero, con mayor inspiracion, co-
locado donde se halla. al presente = 
Es todo de bronce fundido, cincelado 
y dorado, menos la parte anterior del 
reclinatorio que es de material pintado, 


Hoy queda fuera de toda duda que fué 
encargado y prayectada por Pompeyo 
Leoni, ejecutado por Juan de Arfe y 
concluido por Juan Lesmes del Moral. 
Segun ha demostrado tan cumplidamente 
el Sn Marti y Mouno (( v. no sus Estudios his-
torioo - Artísticos = pag 261 y siguientes) con 
destino a la iglesia de Sn Pablo de Valla-
dolid, pero con mayor acierto, emplazada 
en la forma que está en la de Sn Pedro 
de Lerma ⁓ 


Lerma 
LERMA. Iglesia de San Juan y Paseo de 
la Audiencia 
no 316 
= Esta iglesia de 
Sn Juan, que tanto 
recuerda por su 
fachada a la de 
Sta Teresa de Avila, 
constituye la segunda 
de sus parroquias, aneja 
a la de Sn Pedro. 
Dentro del estilo 
mas sencillo arqui-
tectónico del siglo 
XVII, no contiene particularidad, ni 
objetos dignos de especial mención, sien
do su interior de tres naves sepa-
radas por arcos, con retablos barro-
con ni interes especial - 


= Lerma = 
Convento de Monjas de 
La Encarnacion ⁓ 
En la parte baja de la ciudad, frente al arco 
de entrada se eleva el convento de la En
carnacion, que segun referencias guarda 
su clausura algunos restos mudejares.
Su iglesia ofrece algun interes por 
ciertos detalles en su construccion y 
objetos referentes a su culto ⁓ 
Convento, de Sta Clara = 
En lo alto y unido a Sn Pedro por los arcos = 
no ofrece particularidad digna de es
pecial mencion; dominando en él 
el mas corriente barroquismo. 


Lerma = Convento de Sn Blas 
Contiguo al palacio de los Duques, se eleva 
el convento de Sn Blas, tambien de monjas, de 
moderna construcion y sin interes arqui-
tectonico, de muy cercana época a la 
iglesia de Sn Juan y de parecido estilo. 
Solo se cita en el el adjunto cofrecillo 
de plata, de marcado arte americano 
del siglo XVIII ⁓ 
= Otro cofrecillo de plata, con el pelicano 
encima y escudos de Sandoval y Rojas, con 
portezuela = Arca del Monumento = labor 
del primer tercio del siglo XVII = 


Lerma = 
(no 317) = Mahamud - ⊙ 
a 10 K. N. O de Lerma - 
Cerca de Sta Ma del Campo = 
Situada en dilatada 
llamura, abundante en cereales y viñas, lo 
que indica su buena temperatura. 
Caserio bueno: estuvo amurallada, con tres 
puertas de entrada, de arcos ojivales con 
escudos picados de los Carrillos (siglo XIII - XIV) 
de los q algo se conserva, como fundacion 
de Hernan Saiz Carrillo en el siglo XIII 
segun inscripcion de una ermita inmediata 
al pueblo, en las eras, que añade la hizo 
en union de su muger. (Lapida sepulcral 
reformada en el siglo XVII) 
Casa Ayuntamiento = Es del siglo XV al XVI. de 
ladrillo y piedra (como la mayor parte de las 
del pueblo) y varios pilares con escudos 
de los Sandoval y Rojas y Sarmiento 


El palacio muy extenso y con buenos salones 
permite que en él estén instaladas las escuelas 
carcel. X.a 
Hay otras casas blasonadas de los siglos XVI y XVII 
El rollo es gótico, muy artístico, constituido 
por columna cilíndrica y capitel muy labrado, 
con arquerias, gobletes con cardinas en sus 
cuatro frentes; remata en aguja gotica, con 
brotes de cardinas que coronaba una cruz. 
Dicen recordar el hecho de haber recibido 
alli el capelo el Cardenal Cisneros; pero 
se vé que era jurisdicional. 
La iglesia es magnifica, de varias epocas. 
Conserva parte románica. Es de tres naves, la central 
alta  y bajas las laterales, de 7 tramos 
la central, con bovedas de complicada 
cruceria sobre 10 pilares 
En lo que pudieramos llamar 
crucero hay dos columnas, q 
sostienen arcos ojivos. 


Mahamud = II 


El retablo mayo es digno de una catedral 
por su tamaño y buena talla. 
Lo hizo Domingo de Amberes, con taller 
en Sasamon y lo doraron Juan de Cea 
y su hijo, segun, a mediados del siglo XVI, 
segun documento del archivo parroquial 
Es de estilo elegantisimo y todo él escultu-
rado con perfeccion hasta en el remate. 
Consta de pradela tres cuerpos: en la prime-
ra se ven altos relieves y en el resto 
estatuas y grandes relieves. 


= Altar de Sn Juan; de Renacimiento muy 
hermoso con soberbias estátuas y grandes relieves, 
del mismo estilo y autor que el anterior. 
= Dos altares barrocos muy finos. 
= Otro altar sencillo pero con un Crucifijo 
del XIV grande y bien ejecutado 
= Tres altares mas de escasa importancia 
= Junto al presbiterio sepulcro de los 
Carrillos, con buenos estátuas yacentes, del 
siglo XVI. 
= Sacristia = Cruz procesional del XIV, con 
esmaltes; Buen ejemplar. 
= Cruz procesional, de tronco, en me-
tal del siglo XV, con maza gótica 
y grabados de bustos de los Evange-
listas. 
= Terno bordado del siglo XVI 


Mahamud III 


de terciopelo encarnado, labor preciosa 
y muy completo. 
= Casulla de terciopelo encarnado, 
con aplicaciones, del siglo XVI = 
= Terno blanco de damasco, con apli-
caciones del siglo XVI = 
= Pintura en tabla, representando 
a un santo obispo = siglo XV; muy 
mal tratada = 
= Pila bautismal del siglo XV, con 
hermosos relieves golicos = 
= Pulpito de yeseria; gotico; siglo XVI = 
Hermoso coro; con petril de piedra, 
calado, del siglo XV, al que se asciende 
por soberbia escalera de rectos 
tramos, con un leon en el arranque 
Mide el coro 7,15 m.s x 6,22" = 


(no 318) ⊙ = Mecerreyes 
a 8 K = N E 
Al pié de la sierra de 
Covarrubias, a 4 K N O de esta 
En un alto, cerca de las famosas mamblas 
Regular y buen caserio. 
Grande y hermosa iglesia de San Martin, 
de tres naves, con pilares de haces de colum-
nas y bóvedas de cruceria, alta y esbelta = 
siglo XVI = 
Su portada es magnífica, con arco de medio 
punto, con casetones y rosetas en las dove
las: columnas corintias estriadas y meda
llones con los bustos de Sn Pedro y Sn 
Pablo = en el ático hornacina con la 
estatua de Sn Martin a caballo = 
En las enjutas figuras de Angeles = 
Su retablo es grande, de tres cuerpos 
pero de mal gusto, del siglo XVII ⁓ 


(no 319) = Nebreda = 
2 a 6 K. S E = de Lerma 
Entre bosque de ene-
bros y encinas, con regular caserio 
de piedra al pié de las peñas de Cervera = 
Su iglesia, de una nave en forma 
de cruz latina tiene bovedas de 
cruceria sencilla, con algunos em-
blemas. El retablo mayor es pla-
tesco, de tres cuerpos del siglo 
XVI con estatuas e imagenes muy 
apreciables. 
Las dos capillas, que forman los 
brazos de la cruz son del siglo 
XVII con escudos de sus particulares 
fundadores = En el altar de la del 
lado del Evangelio hay una Virgen 
sedente con el Niño, del siglo XIV 
y un santo del mismo tiempo, 
regulares = 


(no 320) = Presencio = 
a 9 K - N - O = de Lerma = fuera 
de carretera = cerca Sta Maria del 
Campo 
Nada de particular ofrece este escondido 
pueblo, ni en su caserio ni en su iglesia 
de moderna construccion. 
Solo = 
Su custodia ostensorio, es 
de plata sobredorada, ter-
minada en el siglo XVI, de 
arte muy español, uniendo-
se armonicamente en ella 
los elementos góticos, con los 
del Renacimiento. = La base 
sin embargo, parece de 
mas moderna época que 
su parte superior: no 
lleva punzones ni mar-
cas = 


(no 321) Puente dura 
a 7 K = E de Lerma = 
A orillas del Arlanza, cerca de Covarru-
bias, se asienta en el llano este pueblo 
que cuenta con un gran puente de 
origen romano, al que debe su nom
bre = Su iglesia, de Sn Millan 
Guarda dos preciosas Virgenes; la 


llamada de la Infanta 
Dña Urraca, con man-
to con broche, que ofrece 
caracteres del XII 
Virgen de la Infanta 
Dña Urraca 
y la del Camino que 
delata ya su ejecución 
en el XIV = Es tambien 
de este mismo siglo 
muy digno de mencion 
el Sto Cristo de talla 
que se vé en su altar = 
Virgen del camino 
Puente dura = 


no 321 = 


Núm. 911. Puentedura. Pinturas ancestrales. Siglo XIII. Procesión de Penitencia. Siglo XIV. 


Cristo al 
dorso= 


(no 322) = 
Quintanilla del agua 
a 5 K - E de Lerma = 
Situado a las orillas 
 del Arlanza, con buena 
vega y bosques cercanos, con un gran puen
te mediveval, caserio de piedra de aspecto 
antiguo, no ofrece, ni por su iglesia, que 
es insignificante, de baja y unica nave del 
S. XVI ni por otros detalles interes mar-
cado; solo en una ermita en las afueras, 
romanica con canecillos alguno labrado 
en su abside ofrece en su interior pintu-
ras murales con escenas de la vida de 
J. Cristo y de la Virgen, toscas pero de 
interes por su época del XIV al XV, no 
bien conservadas. 
Otra punta hay tambien, pero mas 
moderna, sencilla y bastante abandonada. 


(no 323) = Quintanilla del Coco 
a 9 K S E de Lerma = 
Poblacion insignificante 
En su iglesia conserva al exterior restos 
de su abside, del siglo XIII. 
La portada es ojival con dos ménsulas 
y arranque de su baqueton que sirve 
de guardapolvo 
Los retablos, sencillos del siglo XVII, solo 
contienen un Sn Benito, apreciable es-
cultura de aquel tiempo, y en otro 
un Crucificado, con largo perizo-
nio y una pierna muy recogida, 
escultura de mucho caracter 
del siglo XIV, bien conservada aunq 
algo retocado. Ademas una Virgen 
con Niño, sedente, del XIV al XV 
y dos cruces parroquiales, del 


XIV, una de ellas grabada la otra 
con restos de esmaltes, de cobre = 


(no 324) 
= Retuerta = 
la 11 K E de Lerma = 
a 7 K de Covarrubias = 
En el valle del Arlanza 
con bellos alrededores 
conserva dos iglesias = La una romani-
ca de una nave y espadaña, reformada 
por completo en su interior = 
= La otra de Sn 
parece del 
siglo XVI, de poca importancia 
Conserva un retablo pintado del siglo 
XVI y un caliz soberbio, de plata 
sobredorada del siglo XVI, con piedras 
y la forma I Peña = de Basée octogona 
lobulada, preciosamente cincelada, en 
la que se admiran las figuras de 
Sn Juan y otras con un escudo de 
los Lopez de Haro o Ayala = El 
nudo está formado por dos cuer-


pos con sus arquitos sostenidos por 
columnas abalaustradas, donde se des-
tacan figuras de apóstales = El segundo 
cuerpo, mas reducido tiene forma 
semejante, con figuras de apóstoles 
protegido por una especie de cúpu
la y sobre esta calaveras y huesos 
cruzados. 
La copa lleva unos serafines ver-
daderamente admirables y tres 
piedras, símbolo del martirio de 
Sn Esteban en su escudo con si-
renas y algunas piedras de escaso 
valor = La copa es sencilla = (figuró 
en el no 479 en la Exposicion del Centenario 


Sta Maria del Campo - 


(no 325) = Sta Maria del Campo 
a 12 K. O N. de Lerma. 
En ameno llano; de amplias calles y con ca-
sas importantes, algunas blasonadas, se estien-
de esta villa, por muchos conceptos artisticos 
notable. 
Restos de sus antiguas defensas son las tres 
puertas de sus murallas, que aun conserva. 
Su iglesia de Sta Maria, a la que hay que as-
cender por amplia escalinata para llegar 
a su ingreso, es de arquitectura ojival, co-
menzada en el siglo XV, y tiene tres puer-
tas: una principal, constituida por el arco 
inferior de la torre, otra al norte, de esti-
lo de transicion romanico - ojival alli traspor
tada de otra iglesia, y otra al sur, de gus
to gótico florido. 
El interior es grandioso de tres muy elevadas 
naves, con crucero, capilla mayor absi-


dal poligona, con otras dos cuadradas a cada 
lado: las bóvedas son de muy variadas 
crucerias, sostenidas por ocho pilares cntra-
les de haces de baquetones. 
Al lado del norte quedan restos de un 
claustro, de muy valientes lineas flamboyantes 
en sus huecos bajos, malamente tabicados 
en su parte baja, pero dejando lucir 
su labor de lo alto. 
no 325 = 


TORRE DE SANTA MARÍA DEL CAMPO, (TENDENCIA GRECO-ROMANA) 
Propieaad artIstica, A. Vadillo. 
no 325 = 


Pero lo que llama sobre manera la atencion 
es la famosa torre, de Sta Maria, de belleza 
sobresaliente. Sus cinco cuerpos forman un precioso con
junto, que desde muchos puntos atrae la mirada de todos, 
destacandose ante el grandioso templo, al que sirve ima-
fronte, mas esbelta aun al elevase sobre solemne gradería. 
Por la documentacion recientemente encontrada (1) se viene en 
conocimiento de q esta torre fué debida a la inspiracion 
de Diego de Siloe, proyectandola con arreglo al mo-
mento artistico de transicion ojival - renaciente, bas-
tante abanzado, pero armonizando anchos estilos 
en terminos del mayor acorde. La ejecuccion de 
los detalles ornamentales y escultoricos son de tal per-
feccion que parecen de labor de masoneria pla-
teresca. Terminola Felipe de Vigarnj, el borgoñon, 
por tener q marchar Siloe a Granadoa, "cuando 
"Estaba muy poco de acabar de ella", en 153e, habiendo 
costado 650,000 mar.s = La torre consta de cinco cuer-
pos, sirviendo el primero de pórtico del templo = 
último cuerpo, octogono, es mas moderno, pero en 
lidad no le perjudica. 
(1) publicada en los 3 primeros números del Boletin de la Co- 
mision provincial de monumentos Historicos y Artisticos de 
Burgos - 


no 325: 
Maza de la Cruz parroquial 
de Sta Maria del Campo - 


El púlpito de la iglesia es de muy be-
llo trazado, mudejar plateresco, forma un 
conjunto muy armónico; parece un encaje; 
y la silleria del coro 
bajo 
de estilo gótico - geo-
métrico, de muy fina talla y con gran 
efecto de claro -obscuro, aunque de un solo 
piso; en muy buen estado de conservacion. 
Sacristia = ofrece poco interes por su 
arquitectura, pero guarda alhajas de 
gran valor, como una = 
= Una cruz procesional, de plata, de fines 
del siglo XV, que es una verdadera filograna 
de finisima labor, florenzada, festoneada, con 
Cristo de gran relieve y nudo de complicadisi
mo templete, toda cuajada de labores y 
relieves, y de lo mas completo de su 
estilo. y (no 1202) - y - 
Una custodia ostensorio, de muy propia época, 
que simula un conjunto arquitectonico de 
filigranada labor, sobre pedestal poligonal 


correspondiente. (no 1201) 
Ambas alhajas pudieran ser del mismo 
autor, pero no ostentan punzon ni 
marca, aunque sin duda son labor 
española, y de lo mas sobresaliente 
no 325 = 
(no 1201) 
(no 1202) de la Exposicion 


(no 326) = 
Sta Cecilia 
a 4 K = O = 
A orillas de un aflu-
yente del Arlanza 
se asienta esta villa 
ofrece escaso interes artístico, pues su 
iglesia, de una nave es del siglo XVI 
con bovedas de cruceria complicada. 
Solo son de mérito unos restos de 
de un retablo plateresco, con bajos re-
lieves, bien ejecutados, = Santiago a Caballo, 
Siendo su pulpito de piedra, del renaci-
cimiento, con bustos de apostoles curioso 
y muy decorativos = 


(no 327) = Solarana - 
Lejos de carreteras, solo 
ofrece interesante su iglesia del siglo XVI, de 
una sola nave con capillas en el crucero = 
La portada, del XVI, está amenizada con 
angeles decorativos, y su retablo mayor 
plateresco, con relieves e imágenes remata 
en el busto del Padre Eterno = los restantes 
retablos son barrocos = 
Tiene esta iglesia una capilla funda-
cion del apellido Solarana, con escudo 
de esta familia. 
Guarda ademas restos de ternos de tercio-
pelo rojo, incompletos, con otras ropas y 
pátio, pero ya del siglo XVIII = 


(no 328) = Tordomar 
= a 6 K - O- de Lerma = 
Junto al Arlanza 
como cabeza de un gran puente ro-
mano, con inscripción que dice = 
Estudiada por el P 
Fita = v. 
Caserio regular: iglesia 
del XII al XIII = con absi-
de románico con venta-
nas de medio punto, 
con columnillas de capiteles 
historiados y canecillos 
con representaciones de 
vicios y otras figuras 
Interiormente de tres na-
ves, con bovedas de co-
rrientes crucerias, pero 
toda ella muy transfo-
mada en el siglo XVI 
y siguientes 
El retablo mayor es del XVII, los demas barrocos 
Al lado de la epístola capilla particular 
con reja del Renacimiento, buena, procedente 
de la derruida ermita el Cristo y una 
Virgen sedente del XIV = tipo corriente - 


(no 329) Torrepadre 
= a 12 K - O - de Lerma 
A orillas del Arlanza 
Iglesia del XVI, del Renacimiento, con 
portada con algunas labores; de 
una sola nave, con bóvedas de 
complicadas crucerias. = El retablo 
mayor es churrigueresco, teniendo adema 
= Pequeño retablo del Renacimiento de 
un solo cuerpo, con estatuas, todo de 
buen arte, pintado y estofado = 
= Buenas telas de terciopelo rojo, con 
bordados. 
= Algunas tumbas abiertas en la pa
red, con laudas sepulcrales y escu-
dos = del siglo XVI y XVII. 
= Cruz procesional de plata, del 
Renacimiento, bastante bella = siglo XVI = 


Lerma. = 
(no 330) Villafuertes 
a 11 K =N = (por Cogollos) 
En un llano con regu-
lar caserio solo encierra algo de notable en su iglesia. 
Es esta de una sola nave, con espada-
ña en su imafronte, y solo su pres-
biterio tiene bóveda de sencilla cruceria. 
Construccion sencilla del siglo XVI 
apenas ofrece de particular en su interior 
dos imagenes de aquel tiempo, en su retablo 
mayor churrigueresco, con columnas salomonicas. 
En el centro de este retablo, la Virgen con el Niño 
a la mano izquierda en graciosa actitud, de 
estilo del siglo XV. En el nicho superior 
San Sebastian, de un metro de altura, proxi-
mamente muy bien tallado y policromado, 
de fines del siglo XVI. 
La cruz parroquial es de plata, con mar-
ca de Burgos y firme ZZ. En el ano. 


Crucifijo de bulto, fundido, bueno y en el rev. 
Virgen sedente con el Niño, en trono que forma 
concha su respaldo y cantones muy bien labrados 
En el resto la decoracion es acartelada con 
algunas cabecitas de querubines. Toda ella 
constituye un bello ejemplar verdaderamente 
de gusto plateresco = Siglo XVI = 
Tiene rollo este pueblo pero sencillo y muy 
moderno; de columna y un escudo sin labr 
y fecha de 1742 = 
En una casa un numero, al oriente del 
pueblo hay un escudo con cuatro cuar
teles alternos, de lobo pasante y cinco 
hoces (o costillas) con orla aspada,
(8) 
sobre cartela 
con cimera. 


Burgos =/ Part de Lerma. 
(no 331) = Villahizan = 
Pueblo convertido en una granja de la-
bor, cerca de 
Su iglesita ⊙ tiene puerta de transicion romanica 
ojival con fustes de columnas, ajedrezados y capiteles 
bien labrados = Tiene una ventana muy curiosa 
pues recuerda las de estilo cantabro - asturiano, con 
celosia calada de tres circulos con cruces, que la 
lleva a tal antiguedad. 
Su interior es de una sola nave, 
con arcos a todo el rededor del 
abside, de medio punto, sostenidos por 
columnas cilindricas 
A la izquierda capillita gótica del siglo XII = 
de estilo cisterciense, como las de las Huelgas, 
arrancando los robustos nervios de las columnas 
En esta iglesia se venera la famosa imagen 
del Cristo de Villahizan, escultura de bella 


talla del siglo XIII, muy celebrada en otros 
tiempos en todo el pais. 
Como dependencia de Cardeña bien puede ser 
esta iglesia una reduccion de la primitiva de aque 
convento, que fué sustituida en el siglo XVI por 
la actual, por el abad de Burgos. 
Su presbiterio de arcos recuerda las iglesias astur-
cantabras del norte de la diocesis (Cervatos) y 
las del la valle de Mena, Crespos y otras norteñas. 


(no 332 =) ⊙ = Villahoz 
= a 7 K = O de Lerma = 
Pueblo en una llanura 
con buen caserio de piedra y ladrillo, 
algunas de sus casas blasonadas. 
Su iglesia es grande del siglo XIV, pero 
rehecha en el XVI, con crucerias muy com-
plicadas = Su portada es aun gotico 
renaciente, con arco de pabellon y cordi-
ras; muy linda. Interior de tres na-
ves, con pilares cilíndricos. 
Su abside exagonal, gótico se ve ocupa
do por un retablo churrigueresco con 
grandes estatuas: los restantes son 
medianos. 
La torre es elegantisima, de cuatro 
cuerpos, gótica con alguna ornamen-
tacion. El remate es del siglo XVI. 
Guarda un terno bueno de ter-


ciopelo rojo con bandas de imagineria y 
= Una cruz procesional de plata del 
siglo XVII, con maza adornada de horna-
cinas pilastras y estatuas de apostoles. 


Lerma = / Villamayor de los montes 
(no 333) = 47. K. N. O de la Cab. del Part. 
Pequeña poblacion situada en dilatada llanuras 
rodeada de bosques de roble. 
Solo tiene importancia el Monasterio de Cister-
cienses fundado en tiempos de Sn Fernando 
e incorporado desde un principio a la Huel-
gas de Burgos, de donde tomo sus pla-
nos y estilo arquitectónico. 
Debe su fundacion a Garci Fernandez Sar-
miento, Mayordomo de la reina Dña Berenguela, 
quien para colocar alli en el retiro a dos de sus 
hijas compró el monasterio de Canonigos re-
gulares que alli existia y lo reedificó cedien-
dolo a los Huelgas = En él esta enterrado Dn 
Garcia, con sus hijas y otras personas de 
su familia = 
Aunque de menor importancia que el burgales 
este convento tiene un buen claustro 
románico con arcos sosteidos por columnas 


cilíndricas y bellos capiteles de ornamenta-
cion vegetal consistentes en acantos, piñas 
y grumos de varias hojas 
Su iglesia consta de una sola nave y 
tiene gran parecido con la capilla parro-
quial adosada a la iglesia monasterial 
burgalesa, con la diferencia de que 
al exterior es mas adornada, pues 
a mas de las rasgadisimas ventanas 
de su abside poligonal lleva una 
bellisima cornisa de crocheti o bro- 
tes de gran gusto angerino - frances 
que se prolonga a toda la iglesia. 
Toma esta una original silueta 
porque se ven juntas las dos espada-
ñas correspondientes a este templo 
y a la capilla a iglesia parroquial 
para uso de los colonos 
En su interior luce la elegancia 


sin igual del estilo cisterciense, en los esbel
tas lineas de su abside y sencillos nervios 
con baquetones, capiteles y mensulas, libres 
de los obstáculos de un retablo grande. 
Los retablos, lo mismo que el gran coro 
de nogal de los religiosos son ya tar-
dias del siglo XVIII y de poca importancia 
En cambio la tienen grande los sepulcros 
uno de ellos desprovisto yá de su esta 
yacente. Correspondia a Dn Diego Garcia y 
Dña Leonor Fernandez, su muger, que fueran 
enterrados allí en virtud de un pacto con 
la Comunidad, hecho en 11 de Enero de 1286. 
(hoy esta la estatua 
del caballero 
en el incipiente Museo Diocesano de 
Burgos). Corresponde a un caballero con arma
dura y sobrevesta, con restos de policromia. 
Es de nogal del tipo de los de Palacios de Benaver. 
(Exposi. de Burgos 1916 =) = 
El retablo mayor no tiene importancia = 


