V 
Partido 
de Duero 


Partido 
de 
Aranda de Duero 


Partido de Aranda de Duero 
El partido de Aranda de Duero es 
el mas meridional de la provincia de 
Burgos, y corresponde por completo 
a la cuenca del Duero: 
Muy llano en casi su totalidad solo 
ofrece algunos alturas en la parte del 
norte, contiguas a las sierras de Cer
vera y Costalago. 
Por su clima y producciones puede 
estimarse mas como de Castilla la Nue
va, y por su parte monumental y 
artística, de gran importancia, tanto 
por sus antigüedades clásicas, como 
por las medivevales y del Renacimiento 
que, encierra, de primer orden. 


Sus centros principales, de la propia 
cabeza de partido, como otras, cual 
la Aguilera, Peñaranda de Duero, 
Gumiel de Izan, con Vadocondes y las 
ruinas de Clúnia, que le pertenecen, 
constituyen núcleos artísticos de pri-
mordial interes, acompañados de otras 
localidades tambien importantes en 
alto grado, bajo estos conceptos = 


(no 126) 
Aranda de Duero 
Cabeza de en partido 
En la confluencia de varios rios, entre 
ellos el principal el Duero, se asienta esta 
importante villa, de muy antiguo origen 
pero un recuerdos de sus primitivas edades. 
Predilecta mansion de reyes e ilustres per-
sonages, su historia ofrece gran interes, 
habiendo abrigado alguna vez la ilusion 
de que se instalara en ella la 
capitalidad del Reino. 
La suntuosidad de algunos de sus monu-
mentos atestiguan en adhesion y prefe
rencia por los Reyes Católicos, en es-
pecial por Dña Isabel I, mostrandose 
principalmente su admirable iglesia 
de Sta Maria dechado de arte, q 
merece detenido estudio en to-
dos sus pormenores. 


Es este templo uno de los mas acabados y 
ricos que puente ofrecer el arte español a 
la consideracion del mundo entero, pues su 
fachada, tantas veces admirada, es solo anuncio 
de lo que en su interior contiene. 
Su estado de conservacion, 
de la portada 
excepto las hojas de maderas, 
es bastante bueno, surgien-
do al punto la interro-
gante de a que artista 
se deba, tal prodigio = 
Se dice que detras de uno 
de los relieves excitia 
unada arca de plomo con
teniendo toda la do
cumentacion concer
niente a esta por-
tada, con la de su 
coste, y que de ser 
así, constituiria un 
verdadero tesoro de noticias; pero tambien 
dicen que estraida en cierto tiempo hoy 
se ignora su paradero. La presencia 
ARANDA DE DUERO.- Reverso de Sta. María 
en la portada de los escudos del obispo 
Fachada principal 


Dn Alonso de Fonseca, por bajo de las de los 
R. R. C.C. indican que en parte debió sufragar 
este algunos gastos, en honor de la obra de 
los reyes. 
Por algunos detalles recuerda el estilo de Macias 
Carpintero, el autor de la gran portada de 
S.n Gregorio de Valladolid. 
Penetrando en la iglesia no cede esta a la 
importancia de su fachada. Todo es en ella 
artístico y suntuoso = 
De tres nave, con alto 
crucero tres absides, for
ma el central el presbi-
terio luciendo en su 
frente hermoso retablo, 
de tres cuerpos corintios 
formando el tercero 
el ático. de muy bellas 
imágenes en su centro, 
destácase en medio 
La Anuncion de la 
Virgen, todo ello muy 
bien dorado y policro-
modo. Las partes 
laterales, tienen lienzos en los intercolunios, q 
ARANDA DE DUERO 
Parroquia de Sta. Maria Altar Mayor 


4 
Aranda Sta Maria 


que hacen pensar en otras tablas mejores ante-
riores. Puede decirse que el actual retablo susti-
tuye, sin duda, a otra anterior, al que se refiere 
una partida del año de 1579, en que se procedia 
a su limpieza, siendo debido el actual, segun do-
cumentos, a los artistas Gabriel de Pinedo y 
Pedro de Cicarte, que lo cobraban en 1611 = (v. Mo
li y Mansó = pag 480) = 
El retablo mas antiguo que tiene la iglesia es 
el del abside de la epístola, de bella talla del 
Renacimiento, con un arcosolio a la izquierda, sin 
duda del fundador de la capilla, cuyo blason, co 
las 13 estrellas de los Salazares, determina el ape
llido del personage, alli yacente; pero desconocid 
Sobre este sarcofago se ven colocadas tres estatuita 
talladas en madera, del siglo XV, bastante buenas. 
Es muy digna de notar, en la capilla absidal 
del evangelio, la feliz solucion que diera el arqui-
tecto de adaptar la cúpula sobre un 
trapecio, por pechinas irregulares, forman
do una linterna de lo mas airoso y exornado, a la 


4 
capilla del Sta Cristo, cuya imagen del 
en ella se venera = 
En la primera capilla del lado del evangelio 
se halla una figura sepulcral yacente, de 
un guerrero, armado, de marmol, muy bella-
mente labrada, pero de personaje completa-
mente desconocido, seguramente de otra par-
te alli trasladadas 
En la última capilla de este lado, junto ya 
a la escalera de subida al coro, la termina 
una buena reja del renacimiento, tras 
la cual se distinguen dos sepulcros, con 
estatuas yacentes de buena traza y 
labor esmerada. 
En su linea, pero dentro de la nave 
comienza la bella escalera que dá 
acceso al coro alto, de tan justas 
proporciones, cómoda traza y bellisimo 
antepecho, que es sin duda detalle 
inspirado para llamar la atencion de 


BURGOS. Aranda. Escalera del Coro de la Iglesia de Sta Maria. 
cuantos penetran en el templo Una puer-
ta de tablero de librillos bajo el antepecho, campl
ta la decoración de este espacio contiguo a 
la pila bautismal. El cono alto cuenta con 
apropiada silleria. 
La pila es tambien notable tallada en ar
con trilobados que encierran estatuitas 
de imagenes de santos, no cediendo en 
belleza de trazado y exornacion las 


otras tres que contiene el tem-
plo, para el agua bendita. 
Objeto admirado por todos es 
el púlpito, de bellisima exor-
nacion, constituyendo una
acabada obra de arte, tallado 
en madera, que se ofrece en 
su natural color. 
Todos sus medallones y compar
timientos estan ilustrados con 
esculturas de alto relieve, re-
presentando santos caracteri-
zados segun su categoria, pero 
de tan valiente ejecucion, q 
sin duda son debidos a algun 
gran maestro. 
Se han emitido los nombres 
de Berruguete y Juan de 
Juni, pero entendemos q 
a ninguno de los dos 
conevienen por su estilo. 
Mas bien parece paten-
tizarse en 
todo
ello el de Gaspar de Tordesillas, al 
compararlo con otras obras indudablemente suyas 
Aranda de Duero. Púlpito platere 
parroquia de Santa Maria 


5 
Otros bellos detalles contiene este artistico 
templo en todos sus partes, como la be-
lla reja que se vé en la parte inferior 
contigua al retablo mayor, del lado del 
evangelio; otra en la sacristia, ojival, del 
antiguo relicario dependencia a la que se 
ingresa por preciosa portada conopial 
y no menos esmeradante construida; 
contiene ademas buenas cajanerias, algu-
nas esculturas de caracter, siendo de singu-
lar belleza hasta la imagen de Sn Cristobal 
que en un gran lienzo luce sobre la 
pila mayor del agua bendita, de tan 
correcto como valiente dibujo. Por últi-
mo, la torre, de tradicion románica, se 
eleva airosa, atrayendo la atencion des-
de distintos puntos de vista 
En otros altares barrocos, aportados de diversos 
puntos, se ven algunas imagenes apreciables, 
como las del de Sta Domingo de Guzman y otras 
dos mas del siglo XV. 


No conserva esta igleisa preseas de orfeberia 
dignas de su importancia, pero si guar
da algunas ropas de singular riqueza 
Tales son = 
En terno completo de tisú con adornos 
rojos bordados, gran casulla y dos dalmá-
ticas, con collarines, todo en buen estado - 
conservacion: 
= Otro terno verde, con dalmáticas con colla-
rines, con tiras y cuadros bordados, estilo de 
mas fino renacimiento. 
= Una cortinilla de sagrario, con adornos de 
plata, estilo renacimiento sobre fondos rojos 
= Varias otras ropas de buenos brocados 
del siglo XVII y XVIII. 


Otra notable iglesia de Aranda de Duero 
es la de Sn Juan Bautista, tambien parroquia. 


6 
Situada al extremo N. de la villa; su ámplia 
portada ojival manifiesta la época y esti-
lo de su construccion, algo anterior a la de 
Sta Maria. 
Es templo de tres naves, un crucero, con 
bóvedas de cruceria y muy alzada plementeria, 
toda de piedra: el abside forma su presbi-
terio, con pase a las naves laterales.
Su primitivo retablo, quemado, ha sido sus-
tituido por otro moderno corintio, pero 
en el que lucen seis bellisimos relieves 
representando episodios de la vida de Sn Juan 
sin duda del primitivo. En el retablo frón-
tero de la nave del Evangelio se ve el titu-
lar de muy bella talla. 
En la nave del evangelio, de bello arco 
de entrada y acabada bóveda de cruceria, 
se vé un lindo retablito del renacimiento, 
con catorce tablas de su época, de buen 
arte, apareciendo en medio de ellas la 
titular Sta Catalina, de halla policromada 
2 


y en arcolio frontero la estatua yacente de 
un arcediano desconocido. 
El altar del abside de la epístola está 
dedicado a Santiago, y en él se han 
colocado tres grupos en relieve, tallados y 
muy ricamente policromados, procedentes quizas 
de Sto Domingo, representando la Cena, 
Calle de la amargura, y Oracion del huerto 
delos q se vé otro compañero del Sto Entierro 
en otro de los altares = 
La pila bautismal, bajo el coro, es bastante 
buena, del renacimiento, no ofreciendo interes 
los lienzos con pinturas, ni otros objetos de 
culto en esta iglesia. 
En ella se efectuaron actos de gran trans
cendencia política para nuestra historia, pues 
bajo aquellas bóvedas se celebró un concilio 
(1473) 
presidido por el Obispo Carrillo, en el que 
le proclamó como futura reina a la 
infanta Isabel, al cabo soberana de España. 


7 
Típica calle de la ciudad es la llamada 
de Cascajar, pues en ella se ven anti-
guas casas blasonadas, con muy particu-
lar heráldica, y algunos de aquellos blaso-
nes picados. En otra calle tras Santa Maria 
se ve la portada en piedra de una tápia - 
cerca, en cuya clave aparece esculpida una 
aguila unicefela, explayada, y a ambos 
lados, en correctisimos caracteres la inscripción 
EL GOTICO DE 
ALEMANIA. PRIMO 
DEL EMPERADOR 
QUE EL AGUILA 
TRUJO A ESPA 
ÑA Y EN CANPO 
DE ORO SE BA 
ÑA. SIENDO 
NEGRO SU 
COLOR 
Todo el arco es de la mas correcta trazo del 
siglo XVI. 
En otra casa de la plaza detras de Sta Maria 
se vé tambien una bella reja en el cuerpo bajo 
ostentando sobre la puerta 
un escudo pontifical. 
La ciudad ofrece muy pinto-
resco punto de vista desde 
la carretera de Villalba = 


No debe omitirse, antes de dar por ter-
minada la enumeracion de las cosas nota-
bles que encierra la villa que nos ocu-
pa, la mencion de las ruinas del con-
vento de Santo Domingo, emplazado fuera 
de ella, al otro lado del rio, y junto a 
su principal puente. 
Fundacion del obispo 
de Osma 
Dn Pedro Alvarez de Acos-
ta, que logró verlo terminado un año 
antes de su muerte, 
(1563) 
aunque segun dicho 
tradicional "a costa de sus costillas"; apenas 
queda de todo él mas que el presbi-
terio absidal de su iglesia, que en sus 
contrafuertes ostenta el blason del 
Obispo, en cuyo cuartel derecho, aparecen 
cinco costillas y en el otro la rueda de Sta Catalina. 
En la propia direccion y en tres kilometros 
por la carretera se eleva ademas la fa-
mosa ermita llamada del Padre Eterno 
ya cerca del pueblo de Fuentrespina, al que 
en rigor pertenece; Esta elevada construccion 


que ofrece al exterior imponente aspecto, 
pues su desmesurada altura, solida construccion 
reforzada por muy rectas contrafuertes, y hasta 
bella portada del renacimiento, hacen suponer 
un interior suntuoso, que no existe: su sen-
cillez es extrema y su barroco altar no le presta 
caracter. 
Consideraciones de igual género sugiere 
el Santuario llamado de la Virgen de 
las Viñas, patrona de Aranda, de gran 
culto y concurrencia de romerias pero 
de escaso interes monumental y artistico = 
ARANDA DE DUERO Santuario de la Virgen de las Viñas 


8 
(no 127 =) La Aguilera 
Pueblo asentado en un monticulo a 11 k = NO = 
de la cabeza del partido, a orillas del Gormejon 
con regular iglesia de una sola nave, con bóveda 
de cruceria en el crucero y presbiterio. 
Su altar mayor borroco, ostenta en su 
centro una hermosa escultura de Sn Cris
tobal, su titular y otros santas de anterior 
fecha a la del retablo, (La Asuncion; Resu-
rreccion y Cristo a la columna,) de buena 
talla y policromia. Tiene muy bello 
Sagrario este altar, aporeciendo otros 
cuatro barrocos en el cuerpo de la iglesia 
En la sacristia solo encuentro un sagra
rio salomonico, de concha, con golpes de 
bronce y cristal. 
Pero a 1 kil. del pueblo, y el llano, se 
levanta el fomoso convento de Sn 
Pero Regalado = 
Fundado por Fr. Pedro Villacruces 


SAN PEDRO REGALADO - La AguIlera (Burgos) 
Vista del Santearto (Este) 
no 127 = 
en 1404 
en compañía de Fr. Pedro Regalado; el cual, 
habiendo muerto en olor de santidad atrajo 
sobre un sepulcro la adoracion de la comar
ca, siendo al cabo canonizado. 
Con este motivo fué ensanchado el san
tuario, y favorecido por la Reina Católi-
ca, que despues de la conquista de Granada 
trasladó el cuerpo del santo a un sepulcro 
mas suntuoso, dió lugar a nuevos ensan
ches del convento, que desde entonces obtu-
vo la preferencia por parte de Reyes, El 
Emperador, Cisneros y otras grandes per-
sonages para su estancia, en sus expe


9 


SAIN PEDRO REGALADO - La Aguilera (Burgos) 
Capilla del Santo 
diciones. El conde Dn Juan 
de Zuñiga lo aumentó en mucho 
Ultimamente en el siglo 
XVIII fué casi reedificado, 
levantandose la capilla 
y camarón circulares 
del santo de suntuoso 
barroquismo ambas, 
con grandes lucernarios 
q se acusan al exterior 
pero no ofreciendo 
solidez y acusando 
peligro, reforzose esta 
parte con potentes 
contrafuertes exteriores, q la prestan sin
gular aspecto, recordando para ello sus fun-
ciones en la arquitectura gótica. 
Interiormente ofrecen estas dos estancias plan
tas circulares, separadas por un arco cen-
tral y dos puertecillas laterales; al 
arco se ha adaptado una especie 
de portada barroca en cuyo vano 


aparece el santo sos-
tenido y rodeado por 
angeles, en figura 
completamente exenta. 
La segunda capilla 
verdadera sacristia, 
es notable por sus 
frescos y lienzos. El 
central es muy inte-
resante por los datos 
iconcograficos q puede 
proporcionar. 
SAN PEDRO REGALADO - La Aguilera (Burgos) 
Altar y sepulcro del Santo 
De las muros de la 
nave del templo penden doce paños de sar-
gas pintadas, imitando tapices; con asuntos 
de la vida de 1er Pedro Regalado, curiosos ejem
plares de su género, con algunas otras cortinas 
y doseles que implican donaciones en 
distintas épocas, teniendo ademas, a los 
pies del templo el coro, que constituye como 
una dependencia de clausura. 


10 


Lo mas notable 
que hoy encierra 
el edificio, es el re-
licario, llamado de 
la Gloria en estancia 
baja especial, y cerrado 
por reja que resguar-
da su entrada. 
Constituido por estan-
teria arquitectonica 
de gran arte, vense 
ocupados sus varios 
compartimentos, por relicarios preciosos, gene
ralmenta constituidos por los bustos de los 
santos a que pertenecen las reliquias, algu
nos tan perfectos y solemnes q parecen 
bustos de la antiguedad clásica, o mas 
bien de la mejor epoca del renacimiento, 
por su materia y policromias. Muchos de 
ellos fueron sin duda traidos de Italia 
SAN PEDRO REGALADO. La Aguilera (Burgos) 
Relicario de la Gloria 


entre estas dos de marmol 
representado a Jesus y 
a la Virgen. Otras reliquias 
se guardan en preciosas 
urnas de distintas ma-
terias. (no 127) = 
Del sepulcro de Sn Pedro 
Regalado solo resta la 
estatua, colocada bajo 
una mesa de altar
en contigua estancia 
viendose alli cerca, en un hueco de pared, 
la lápida con su inscripción; pero del pri-
mitivo mausoleo nada mas q esto queda. 
Tambien se conserva en caja con cristal va
rios objetos que pertenecieron al santo, con 
un pañuelo q dicen de la Reina Católica 
lo que bien pudiera ser, por sus cenefas y bor-
dados. En la sacristia se guarda una buena 
cruz procesional de plata, de bello y rico 
conjunto, de estilo del siglo XVI = 
SAN PEDRO REGALADO - La Aguilera (Burgos) 
Lugar donde fué sepultado el Santo 
El resto del edificio, aunque amplisimo y muy 


completo, no ofrece caracter artistico 
alguno, pues la parte de la hospederia 
a donde debieron posar tan conspicuos 
personages, se halla por completo 
derruida ⁓ 


11 


(no 128) Caleruega 
P. de Aranda de Duero 
Villa asentada en un altozano, a 23 K 
N. E de la cabeza del partido, ofrece gran 
interes historico artistico, por haber 
nacido en ella Sto Domingo de Guzman, 
cuyo recuerdo perdura vivo en ella, im-
primiendole gran caracter. 
La iglesia, hoy en rui-
nas, debió ser muy be-
lla, de arquitectura ro-
mánica, a juzgan por lo 
que de ella resta, y en 
su pila fué bautizado 
en 1170 
el hijo de Dn Felix de Guz-
man y Dña Juana de Ara 
nacido de ellos en el con
tiguo palacio, hoy conven
to de Dominicas, que con 
su iglesia forma la severa 
plaza del pueblo. Su arquitectura exterior no 
alcanza mas del siglo XVII, pero en su clausu-
ra se determina la disposición del antiguo 
palacio y hasta el lugar preciso del na-
Estado actual de la iglesia 
de Sn Sebastian de Cole-
ruega, donde fué bau-
tizado Sto Domingo de 
Guzman. 


miento del Santo: desde el campo se observa el 
caracter de su construccion primitiva 
La iglesia actual del convento, parroquia provisional 
es de grandes proporciones, de una nave con 
crucero y gran altar corintio, de un solo cuer-
po, con ático con Calvario = Ilustran el retablo 
cuatro grandes lienzos, representando pasages de 
la vida de Sto Domingo, de buen pincel, el 
central con su bautismo, apareciendo ademas bajo la 
cúpula del templo otra imagen de bulto del 
santo, en ridiculo templete. 
En el coro bajo, tras las rejas de la clausura, se ven 
las bóvedas de cruceria.
Al lado de la imagen de Sto Domingo han coloca-
do una figura de matrona, bien tallada y po-
licromada, del siglo XVI, por la que se pre-
tende representar a la beata Juana de 
Aza, madera del santo cuyo cuerpo 
yace, como es bien sabido, en Peñafiel con 
gran veneracion y respeto de santidad. 


La pila, donde se bautizó al santo y 
que pertenecia a la derruida iglesia de 
Sn Sebastian, sirve, trasladada al Palacio Real 
de Madrid, para el bautismo de los miembros 
de la Familia Real. 
El resto del pueblo ofrece bastante caracter 
medieval, no mal urbaniendo y con 
abundantisimas aguas, como las de 
la fuente q desborda sus caños delan
te la escalinata por la que se ascen
dia a la iglesia de Sn Sebastian, hoy 
en el estado de derrumbamiento consig-
nado - 
Aspecto actual del palacio en donde 
nació Sto Domingo de Guzman. 
- Caleruega - 


(no 129 =) Campillo de Aranda 
Pueblo importante a 10 kl. S. O de la cabeza 
del partido, pintoresco por efecto de sus mu-
chas bodegas, que ocupan un cerro. 
La iglesia, muy amplia, pero de construccion 
moderna, de mas aperente q efectiva solidez 
es de tres naves con crucero y cúpula, toda 
ella de orden dórico, sin recuerdo alguno de 
su antigua construccion. 
Contiene sin embargo buenos retablos e 
imagenes, pues el mayor, corintio, presenta en 
su centro, en camarin transparente el grupo de 
La Asuncion con varios angeles, de muy buena 
talla y policromia. 
En el frente de la epístola, aparece un buen 
retablo de fines del siglo XVI, dedicado hoy 
a la Vigen del Rosario, de dos cuerpos, co-
rintio y ático, y al pié de otro altar 
del propio lado, hay colocada una 
muy bella Virgen sedente con el Niño 


del siglo XV, pero tan excetente en su 
talla, como en su policromia, de pátina 
admirable y en perfecto estado de 
conservacion. 
Por la expresión de su rastro, proporción 
de sus partes y hermosos paños, es de 
las mas bellas que pueden contemplarse 
En la sacristia, con regulares y solidas 
cajonerias, se ve, una pila ornamenta-
da, sin que guarde preseas de impor
tancia, pues la cruz parraquial es de 
metal, igualmente que los ciriales, abu-
dando ademas en ropas, pero las mas 
antiguas de brocateles del siglo XVIII. 
El coro, organo, pila bautismal y 
demas detalles de pié de iglesia 
no ofrecen particularidades dignas 
de ser notadas. 


(no 130 =) Coruña del Conde 
Pueblo consignado frecuentemente como 
resto de la antigua Clúnia, nada me-
nos exacto, pues los ruinas de la famosa 
Colonia Clunia Sulpicia se hallan- 
a una legua de tal localidad, toda 
esta de fecha muy posterior. 
Conserva sin embargo recuerdo medieval en 
su castillo, testimonio de su señorio del 
Conde 
y anteriormente de 
algun coudillo arabe, pues aun ostenta una 
puerta de arco de herradura. 
El resto es de reedificacion cristiana, quizas del 
siglo XIV defendiendo yá su entrada por piezas 
de artilleria y elevando su torreon principal 
al fondo de su extrecha plaza. 
Al pié se asentaba el pueblo que dominaba, 
sin mas edificacion importante que su iglesia, 
de amplia y alta nave, planta de cruz latina 


con retablo del siglo XVII y sin 
mas que llame la atencion q una 
tabla, copia antigua de una Sacra fami
lia de Rafael. 
Por el exterior, de sólida arquitectura 
que manifiesta la planta del templo, 
de observan algunos sillares procedentes 
de Clúnia, entre ellas una estela funera-
ria con el retrato del difunto y 
una inscripcion de la que solo puede 
leerse 
colocada en lo alto 
del mu
ro oriental de la 
iglesia = 
Por el pueblo existen otros lápidas 
pero yá publicadas, en el Corpus 
con los nos = 2774 = 2781 = y otros en el 
apendice = 
(para Clúnia v. no 14 = ) 


(no 131 =) = Fresnillos de las Dueñas 
Pueblo a 9 Kl. S. E de Aranda; su iglesia es 
de tres aves y crucero, determinados por tres pa
rejas de 
pilares centrales que sostienen sus bóvedas de 
cruceria, de modelo corriente en la region, todo 
ello construido en el siglo XV. 
Su retablo mayor es antiguo, plateresco, dedi-
cado a la advocacion de la Natividad pero 
representada por bella escultura de la Vir-
gen con el Niño, rodeada de cuatro bellas 
tablas de la epoca del retablo y muchas 
esculturas en los intercolumnios y zocalo, 
de muy rica policromia: tiene ademas 
el retablo y lo completan los cuatro evan
gelistas de todo bulto y exentos, pinta-
dos de blanco. Todo de muy prolijo y aca-
bado trabajo. 
En el fondo del crucero, a la derecha, un 
altar dedicado a Sn Antonio, jónico, de 


A 


(º 6 )


(1 


) para la del efecto en estilo 
pinturas y esculturas, de la Auncion San las 
otra Lucia, Aiisivas las pinturas a episo- 
días de la vida de la Virgen. 
En la sacniitia, de bella cúpaula ovoide 
sobre cuatro pechinas, existen buenas cajo-
nerias y tres lienzos de arerengeles de buen 
mano. 
En el frente de la nave del evangolio aun 
que Crucifijo, de tamaño natural, del siglo 
XVI, con cuatro retablitos mas barrocos, en 
uno de ellos una preciosa pintura de Doloro 
traida del Pero por un birrey, pero de 
mano de artista español del siglo XVIII, 
y de lo mejor de su tiempo. 
Ante el presbiterio hay cinco lápidas 
con escudos y signos XX e inscripciones 
en gran parte borradas, entre ellos la 
de... MEDICLO NATURAL DE LA ViLLA DE CIARAO
MISE. POR . . O - - DEL SANTO OFICIO.


2 


de á los detenido de siglo 
y natural de BENTAvice y otra con el escu- 
de tos con la inscripción SEPULTUS VENE 
RAVILES GARCIA COST ALLERO. 
El coro alto es amplio, con restos de sillería 
y muy bello artesonado en su parte inferior 
La pila bautismal es grande, exornada 
anteriormente con serie de arquites, con 
teniendo ademar su capilla bella crisan 
va, que necveda en pequeño una 
portada gótica = 
A la iglesia se ingresa por precioso por 
lado plateresca del siglo XVI, resguardado 
por un arco abanzado, siendo la torre, 
de espadacea, de tres series de huecos 


6 


(no 132 =) Fuentespina 
Pueblo de ladera a 4 K al S = de Aranda 
rico en bodegas, cuyo modesto caserio domina 
la iglesia, sin interes al exterior, pero mas 
suentuosa al interior, con sus cuatro grandes 
pilares sosteniendo aun bovedas de nerva
duras, y elevandose en el crucero elegante 
cupula sobre pechinas de conchas, todo 
muy airoso y bien construido, en orden q 
pudieramos llamar dórico. 
Su altar mayor es corintios, con muy bella 
escultura del titular Sn Miguel; los alta-
res fronteros del crucero son de muy 
bella traza del renacimiento, uno de 
ellos con buen crucifijo y muy buena ta-
bla del Descendimiento en el ático, con un 
buen lienzo de Sn Francisco de Pulo = 
Frontero a este altar se alza su compañero 
con una Piedad de preciosa talla y policromia 
siendo verdaderamente digna de consigna
cion la escultura de la Virgen del 


Rosario ejemplar notable de imagen de 
la Virgen sedente con el niño, tradicional, 
pero yá del siglo XV, en perfecto estado 
de conservacion y de pátina admirable. 
Aun en otro releblito del XVI, se ven 
buenas tablas, una de ellas con el milagro 
del toro y el obispo, no debiendo omitir 
el retablilo barroco, pero muy fino de la 
Dolorosa 
Tiene ademas esta iglesia coro alto con senci-
lla silleria. 
A la vista del pueblo, y en la carretera 
a Aranda se levanta la elevada ermita 
del Padre Eterno, de la que queda hecha 
la debila referencia = (v.. Aranda de Duero) 


(no 132 =) - Fuentenebros 
Pueblo de ladera, a 16 K S. 0 de la cabeza del 
partido, a orillas de un riachueto, con buen caserio 
todo de piedra, y muchas bodegas: es sin duda 
el pueblo mas meridional de la provincia 
de Burgos. 
Su iglesia es madernisima, dedicada a Sn Loren
zo, pero reconstruccion sin duda de otra 
mas antigua, a juzgar por la portada y 
por la pila o fuente de la sacristia. 
Su portada,del que puede llamarse 
por el caracter de sus labor es, de 
estilo renaciente popular cas-
tellano, que se sostiene en un plano 
por algunos llamado con bastante propiedad 
Planchado, constituye por ello 
ejemplar de singular merito. 
El púlpito ostenta la inscripcion 
de Esta obra se Yço siendo cura 
IV RUIS año de 1630 = 
Cerca se vé la ermita de la Virgen del 
Carmen, sin interes artístico = 


(no 134 =) Gumiel de Hizan 
Importante pueblo situado a 12 K al N de Aran
da de Duero; de antiguo origen, aun conserva 
restos de sus murallas, marcandose estas mas 
en un contiguo altozano, quizas acropolis en 
sus dias. 
Cean, en su Sumario, dá cuenta de una sen-
cilla inscripcion romana en él hallada = (no del Corpus 
El pueblo ofrece en su caserio marcado carac-
ter medioeval, siendo notabilisima la pa-
rroquia que le domina. 
Elevada esta en alta plaza presenta desde 
luego aspecto monumental y muy arqui-
tectonico, y una vez colocado en su frente 
lateral sorprende por la artistisca y ex-
traordinaria portada que constituye el ingre
so al templo. Concebida bajo el plan co-
mo de un gran retablo, se distribuye en 
tres cuerpos de intercolunios corintios, execerovan
tenente exornados y con abundancia de estatuaria 
en todos sus compartimientos. A ella se ascien
de por amplias escalinatas - 


La torre es elevada, con pinaculos en sus angulos. 
Penetrando en el templo se observa al punto 
su suntuosidad y magnificencia. Es de tres na-
ves determinadas por cuatro pilares: la central 
muy alta y bajas las laterales, pero todas ellas con 
bóvedas de cruceria. El presbiterio muy amplio, 
formando su frente el retablo mas sun-
tuoso y rico que puede imaginarse, el 
mejor de todos del partido, y de los mejores 
sin duda de España. Es todo él tallado 
en madera, admirablemente policramado, 
con diez y nueve compartimientos y coro-
nado por gran Calvario, de Cristo crucifi-
cado, la Virgen y Sn Juan. 
Sin blasones, fecha, ni 
firmas, no es posible 
averiguar quien lleva-
ra a cabo tan admi-
rable obra, no obrando 
tampoco un documento al-
guno, por haber sido 
quemado el archivo 
de la parroquia. 
Retablo mayor de la iglesia 
de Gumiel de Hizan. 
no 134 = 


Desde luego puede estimarse como de 
fines del siglo XV. 
Aparece en su centro la Asuncion de la Virgen 
su titular, de gran relieve, y encima la Coro
nacion, estando dedicados los demas vanos a 
representar en relieve pasages de la vida de 
la Virgen: Los cuatro evangelistas, de talla 
admirable, en su base, con otros santos y profe
tas, completan la decoracion de este retablo 
tan extraordinario. 
También es precioso el altar colocado fron-
tero a la nave del evangelio, de Sn Pedro, 
del mas puro renacimto, procedente, co-
mo otros objetos, del citado monasterio de 
Sn Pedro de Gumiel, igualmente que el 
de Santiago, de igual procedencia, y que 
forma su pareja. 
El púlpito de la iglesia es de yeseria mu-
dejar, bastante curioso, y la ornamenta-
cion de las tribunas del coro de talla 
popular, muy vistosa y original, siendo 


ademas muy importante la pila bautismal 
toda con arquitos trilobados y santos bajo 
ellos, de alto relieve. 
En la sacristia se conseman varias tablas 
castellanas con dorados en sus fondos, 
procedentes de Sn Pedro, buenas cajonerias 
y algunos objetos de culto, de escasa impor-
tancia, mostrandose sobre la puerta una 
bella tabla, pintada a comienzos del XVI, 
con la Virgen y el Niño, mas dos angeles, 
muy italianianizante. 
Segun Loperraez esta suntuosa iglesia fué 
debida a la direccion de los arquitectos 
Bortolomé de Heredia y Pedro Diaz Pa-
lacios = (II. pag 184) = 
A 500 metros del pueblo se levanta la 
ermita de Nta Sra del Rio, al frente de 
amena alameda, pero del siglo XVII, y sin 
interes artístico 


(como nota) 
A media legua de Gumiel de Izan
existió el monosterio de Sn Pedro de 
Gumiel, hoy por completo desaparecido 
y que contenia el sepulcro y cuerpo de 
su fundador; yá en 1878 el S.r Fernandez 
Guerra se lamentaba de este abandono, 
clamando por la traslacion a mejor si-
tio del sepulcro y restos de Fr. Diego 
Velazquez. Hoy ni memoria que-
da de estos particulares, habiendo 
quedado solo la noticia inserta en 
articulo del erudito Academico de 
la Historia, en su Boletin Tomo I = 
pag. 453 = 
Algunos altares y objetos de arte, como 
hemos visto, en la Iglesia de Gumiel, 
proceden de aquel convento = 


(no 135=) = Gumiel del Mercado 
Importante pueblo al pié de un cerro a 147 K. N. O. 
de Aranda de Duero, con amplia plaza de 
entrada, en cuyo fondo se alza una de sus igle-
sias, pues cuenta con dos; la primera de Sn Pedro 
la otra de Sta Maria. 
La de Sn Pedro interesa desde luego por 
su torre, verdadera atalaya, con coronamiento 
de matacanes y escudos en sus an-
gulos, aprovechada para torre 
de la iglesia. Esta es de muy buen-
na construccion, de dos naves y dos 
capillas, ojival, aunque bastante re
novada en el siglo XVII. 
El retablo mayor es barroco pero 
de gran estilo, muy bien dorado 
y con el titular, Sn Pedro, de exce-
lente talla, policramado, de estilo del siglo an
terior y sin duda el perteneciente al pri-
mitivo retablo, con otros relieves aprovecha-
dos. 
En hueco del presbiterio se conservan los 


menudos fracmentos del sepulcro de un 
obispo, cuyo escudo 
aparece bajo la inin-
teligible inscripción 
de la que apenas 
se puede leer mas q ... EMIOS ANACRINA . D . O . . . . . . 
El santo Cristo, indispensable en todas estas 
iglesias, es de tipo del siglo XV, de buena 
talla, apareciendo un buen lienzo repre
sentando a Sn Antonio en su capilla. 
Todos los demas altares son barrocos de 
tipo muy corriente 
Bajo un escudete de los Lerma se ven las 
lapidas de Bartolomé Martinez y Marga-
rita de la Murprelia, su mujer, criados del 
Duque de Lerma y vecinos de esta Villa 
año de 1613 = 
Entre sus ornamentos se guarda una 
gran casulla de brocatel rojo, adornada 
con gran tira bordada en oro e imagi-
neria, con circulos conteniendo imagenes 
de santos de medio cuerpo, de lo mejor del 
siglo XVI - Tambien poseen un precioso 
paño del tabernaculo y otras abundantes 


prendas de epoca mas moderna, pero 
excelentes. 
La portada de la iglesia presenta un primor 
tal de perfiles y miebros arquitectonicos, q 
parece emular a alguna obra de ensamblada 
carpinteria, siendo del mas depurado gusto 
en todos sus detalles. 
La otra parroquiz, Sta 
Maria, es tambien sun-
tuosa y de buena arqui-
tectura ojival del XV al XVI. 
Tiene atrio, con dos leones 
a la entrada y portada fi-
na ojival. 
Interiormente es de tres na-
ves, de muy proporcionado 
conjunto y de bovedas de 
tan complejas como vari
das crucerias. Tres pilares por lado y coro. 
El altar mayor es barroco, con seis bellos 
lienzos, de pasages de la vida de la Virgen 
apareciendo en su lugar preeminente la imagen 
de la Virgen sentada, con el Niño, hermosa 
obra del siglo XVI, digna de admiracion por 
no gran estilo, de talla policromada = 


Otros siete retablos contiene el templo, todos ba-
rrocos pero de gran trabajo y dorado, uno de ellos 
con buen oleo en lienzo firmado por Felipe 
Gomez Faz = representando a la Magdalena 
En la puerta postigo al pie de la nave 
de la epístola, se aplicó un gran cerrojo 
que debe estimarse como ejemplar 
notable en su genero. 
Aun cuenta con un bello retabli-
to del siglo XVI con preciosas tablas de un 
tiempo. La pila bautismal es del tipo 
de los de arquitos, pero sin gran relieve 
Son dignas de notarse las casas, Calle 
Real no 22, con buena fachada, gran 
alero y un escudo de complicada heráldica, 
con otro blason de los Zuñigas, en 
la plaza y otros en alguna casa. 


(no 136 =) Hontoria de Valdearado. 
Pueblo asentado en un cerro a 15 K N E de 
Aranda, entre Caleruega y Peñaranda 
de Duero, cuya iglesia, se destaca por su 
gran altura, sobre la mayor del pueblo. 
Es pueblo de unas 60 casas, en general de 
un piso, pero entre ellas destaca un gran 
palacio, todo de piedra sillería levantado 
por el obispo de Leon Ilm Sr Dn Andres Cuesta 
hijo de la villa, y que a ella lo cedió 
de magnifica construccion. 
Su altisima iglesia delata desde muy lejos 
la valentia de sus lineas, ofreciendose al 
interior de tres largas naves, determi-
nadas por ocho columnas q sostienen sus 
bovedas, aun de cruceria a pesar de ser 
toda la obra de prinpios del siglo XVII = 
Su abside al frente de la nave central 
forma su presbiterio, q mucho abanza al exterior 


(no 137 =) Peñalba de Castro 
Pueblo humilde al lado de la altura 
en que se asentó la antigua Clúnia 
(v. época 
romana) 
construido con materiales de ella extraidos, 
ofrecelos hoy al estudio en numerosas lá-
pidas, fragmentos arquitectonicos, y recuerdos 
de la gran ciudad, a la que debe sus materia
les de construcion. 
La iglesia, modesta y en interes arqui-
tectonico, es sin embargo un verdacdera mu-
seo, epigrafico, pues muchos de sus sillares 
son verdaderas estelas, cipos, dedicatorias y 
aras, q alli se han reunido 
En las demas casas del pueblo, humildisimas 
casi todas, tambien se ven fragmentos arqui-
tectonicos y ornamentales estraidos todos 
del alto de la colina. 


De estos epigrafes, casi todos publicado en 
el Corpus con los nos 2772 hasta el 2813 
no hay q hacer mencion literal al estar ya catalo-
gados en tan completo indice 
Es sin embargo digno de cierta rectificacion 
el tan notable en las grandes piedras igua-
les, pero que ofrece mejor sentido colocan-
dolas al contrario de lo que están, es decir 
comenzando se lectura por la segunda; asi 
T GRATUS VENANTES . . . . 
- S ‷ APROS ‷ L FEROCES FUDI 
AN · ELICIO DOMUS 
. . . CERVOS FUGACES CER ‶ . . . 
INSTAURABIT MENORII ‷‵ 
PATERNA . RURLA BV ‷ . . . 
A CONTINENS . VERI . FIDE 
MIHI POSI HONORES ‷.


Subiendo a la colina por la cuesta inmediata 
al pudo, nada hay en aquel dilatada lla-
no, que delate la existencia en él de tan 
gran ciudad, y sin embargo alli existió 
siendo prueba de ello un teatro, excavado 
al modo griego en su tadera oriental (del 
que ya hemos hecho estudio en su lugar 
correspondiente) y sin mas edificacion en 
aquel llano que la ermita se Nuestra Sra 
del Castro, completamente modernizada, pero 
apoyada en una estancia basilical roma-
nana, y rodeada de mosaicos q casi a 
flor de tierra aparecen a sus olresdedo 
Alguna pared de fuertisimo conglomerado 
recta en la llanura, como recuerdo de 
sus centuriaciones; algunas bovedas parecen de
terminar sus termas y algunos canales 
y depositos subterraneos filtran aun 


sus aguas que a ellas llegan por a-
cueductos ya casi desaparecidos, pero q 
darian curso para las indispensables fuen-
tes, que en tan importante ciudad de-
bian existir. 
En el patio de la ermita y en alguno 
de sus muros se ven lápidas romanas 
señaladas con los no 2772 y siguientes en 
el Corpus inscrptionum de Hübner, y en 
su suplemento (Hispaniae) con algunas mas 
recientes encontradas = (v. Excavaciones de Clúnia 
Memoria de Dn Ignacio Calvo = 1916 pag 15) 
Constando en la misma, la "Relacion de-
tallada de los objetos sacados en los exca-
baciones de Clunia durante la compaña 
de 1919" sin contar los trabajos q prece-
dieron en los dos años anteriores, efec-
tuados por el autor de estos renglones 


(no 138 =) Peñaranda de Duero 
Pueblo importante situado a 11 - K - E de la cabeza 
del partido = Su caserio, en la mayor parte de 
adoves y entramado, forma contraste con las soli-
disimas construcciones de su palacio, iglesia y 
castillo. Varias veces inundado el pueblo, han 
resistido, 
sin embargo, 
muy bien a tales accidentes, estos últimos. 
El edificio mas importante es sin duda el gran 
palacio de los Avellaneda, que se levanta frente 
a la iglesia. Su prolongada fachada ofrece 
la portada principal, 
que manifiesta por 
su suntuosidad la 
del interior del edifi
cio a que dá ingreso. 
Este es digno en todos 
sus partes de la admi-
racion del visitante. 
Puerta principal del palacio de los Avellaneda en Peañaranda de Duero 
Su patio claustrado, de 
los mas finos perfiles 
en sus arcadas; su escalera 
suntuosisima, y la 
serie de cámaras y sota
nos altos y bajos, todos exornados con labores 


no 138. 
del mas depurado 
gusto del Renaci-
miento y suntuosi-
simos artesones que 
los cobijan, dando 
el aspecto mas 
señorial y aun prin
cipesca que pudiera 
soñarse, demostran
do cuanta fué la munificencia de quienes 
lo levantaron. 
Yeserías del hueco de la esclaera principal en el palacion 
de los Avellaneda 
Pero el destrozo causado en él por la muy 
vulgar codicia no tiene limite, habiendolo 
reducido a la mas completa ruina. 
En cuanto a su historia la expresa la 
inscripcion que lleva en el dintel de la 
puerta que dice = Este edificio mando ha-
cer el itustre señor Dn Francisco de Zúñiga 
de Avellaneda, tercer conde de Miranda 
señor de la casa de Avellaneda y de ACA = 


Muestra de sus artesones es el presente, 
y sus estancias presentaban ademas zócalos 
y recuadros de riquisimos azulejos, mu
chos dorados, de los que apenas algunos que
dan: 
Su historia por lo demas es sola de la 
suntuosidad de sus antiguos señores, 
que alguna vez tuvieron q esperimen-
tar la protesta contra ella. 


no 1138 = 
Su iglesia ofre-
ce igualmente 
suntuosidad ex-
traordinaria. De 
planta crucífera 
y elevadisimo bove
daje su capacidad 
es grandiosa, ofre-
ciendo un coro 
exento a sus pies. 
ñaranda de Duero. Fachada de la Iglesia Parroquial 
Su portada, de 
cumplicada arqui-
tectura clásica ofre
ce un gran arco 
central flanqueado 
por intercolumnio 
jónicos y corintios 
con hornacinas 
q cobijan santos 
de piedra y coro-
nado por un atico 
con Sta Ana y 
la Virgen, con el 
gran blason de 
los Avellanedas en lo alto. Tres bustos de marmol blanco 
de Emperadores romanos, sin duda procedentes de Clúnia, co-
ronan los tres tímpanos superiores, todo ello Aún 


La iglesia de Peñaranda de Duero 
es tambien suntuosisima = correcta como 
esmeradamente acabado, que se dice costó un 
millon de reales, siendo por ello llamada 
del millon, la portada. 
El resto del exterior de la iglesia se distingue 
por la excelente conservacion de todas sus par-
tes limpieza de sus aristas y cornisas, ofre
ciendo en sus contrafuertes sendos escudos de 
los Zuñigas y Avellanedas q le imprime 
gran solemnidad; la torre obtiene tambien 
elevacion grande q la hace destacar sobre 
toda la construcion de la iglesia. 
Su interior, aunque ámplio y solemne, no 
corresponde a lo que pudiera supo
nerse: es de una sola nave, con cru
cero, de lineas de gran sencillez y un 
exorno q los blasones de los con


des, repetician de los exteriores. 
Su retablo mayor, segun doumentacion  
obra en el archivo parroquial, fué trazado 
por San Ventura Rodriguez, ostentando 
en su centro un gran relieve en blanco 
sepresentando a Sta Ana con la Virgen Niña 
ejecutado en el taller de Dn Alfonso Bergar: 
parecen mas, primitivos el tabernaculo 
y mesa de altar. 
A los lados, en los brazos de la cruz dos 
relicarios, con abundantes piezas, pero no 
de mérito singular y en capilla lateral 
Nta Señora de los Angeles (reproduccion 
de la Antigua de la Catedral de Sevilla) cos-
teada por un indiano de México 
Su coro, exento, a los pies de la iglesia 
ofrece poco interes por su talla ba-
rroca = Esta iglesia, colegiata exenta a sus comeyos 
fué erigida á expensas de Sr Francisco de Zuñiga 
primer duque de Peñaranda en 1609 = 


no 138 = 
El castillo de Peñranda de Duero, es un ejemplar 
mas, no de defensa contra los moros, sino de 
los levantados por los señores en aquellos siglos, 
en que ya no podian tenerse sus correrias 
para ostentar su posterio. Dominando por 
completo al pueblo, ofrece una estensa 
silueta, que en parte lo entenebrece con 
sus torres y almenas: su interior apenas 
ofrece fondo y su construccion no aban-
zará mas otras del siglo XV. Su puerta 
al extremo occidental estaba defendida por 
dos culebrinas. 
Desde él se divisan las gulerias del Hospital de 
la Piedad, de la misma época q el palacio y
con magnificas arcadas de medio punto 


- no 138 - 


Peñaranda de Duero. Rollo ó Cruz del siglo X. 


Otro detalle 
monumental - artis
tico de Peñaranda 
de Duero, es su 
rollo señorial q 
su eleva a la entrada 
para patentizar 
su señorio. Es ojival 
florido, del siglo 
XV al XVI, y de las 
mas artisticos q 
hay en España. 
Al frente A se 
avienta el conven
to de mojas, cuyo 
iglesia cubre un 
astesonado mudejar 
de laceria, en ad-
mirable estado de 
conservacion, por 
su nave y coro. 
El retablo es mo
derno, constituyen
do sin duda 
a otro mas 
antiguo ⁓ 


Tambien, como decimos, llegaron a Peñaranda 
los restos de la antigua Clúnia, siendo 
entre ellos notable, la estela funeraria q se 
ve frente a la casa cuartel de la guardia 
civil, no tanto por su texto cuanto por 
el arte ibero que ostenta en su exor-
no. Tambien hay otra sencilla- 
que dice = 
D M S 
DIONISIO 
AN - XVI 
A GATRO... 
Igualmente se 
ve cerca un friso marcial, compa
ñero de los de Peñalva de Castro, con 
algunas piedras mas que delatan su 
procedencia cluniense 
En las afueras de la villa que a medio 
kilometro, se levanta el lado de la carre-
tera el covento de Sn José, de los Pasio-
nistas, tambien fundacion de los Zuñigas 
y Avellanedas; el retablo de su iglesia 
ostenta grandes lienzos de muy buena 
escuela. 


(no 139 =) Quemada 
Pueblo de labranzas, a 10 K = E = de Aranda 
asentado en una loma, de gran caracter me-
dioeval en sus calles y caserio, la plaza con 
rollo y con modesta iglesia al lado de la 
carretera. 
Esta es solo de dos naves, con abside ojival y 
el resto moderno, del siglo XVII. 
El retablo mayor es corintio, con ático 
ofreciendo en su centro la imagen de la 
titular, Nta Sra de los Angeles, preciosa 
imagen de talla de la Virgen, con el 
Niño. En el ático, muy buen Cristo crufiado. 
Detras del altar, que es exento, está colo
cada una bella tabla de primitivo cas-
tellano, con Sn Miguel, de muy singular 
estilo. 
Los restantes retablos son barrocos, uno 
a la Virgen del Rosario y otro al 
Sto Cristo delos Misereres, este muy nota-
ble, del siglo XV, de medio tamaño del na-
tural. 
En tembien muy apreciable la i-


magen de la Soledad y una de Sn Este-
ban, aunque en muy mal estado. 
Detras de un confesionario se halla embu-
tido en la pared un especie de triptico 
arquitectonico, dedicado a representar el 
calvario, pero faltando el crucifijo central 
pero con bellas esculturas laterales de Sn 
Juan y la Virgen. En vez del Cristo 
hay colocada una tabla primitiva cas-
tellana con Sn Blas 
El pulpito es de piedra, arquitectonico 
y muy solido, la pila bautismal corrien
te y en la sacristia, no se guardan 
presas ni ropas de mérito suficien
te para que sean consignadas ⁓ 


(no 140) Quintana del Pidio 
Buen pueblo asentado sobre una lijera loma
a 12 K = N. O, a la margen del rio Gromejon, 
destacase su iglesia, de muy buena silleria, 
de comienzos del siglo XVI.
La exterior está reforzado con altos contrafuertes 
que alcanzan mayor altura en su elevada torre, 
todo impecable. 
Es de una sola nave, sin abside y de tres bovedas 
de cruceria, formando la primera el presbiterio, 
Su netablo mayor muy correcto, de principios del 
siglo XVII, con cuatro columnas corintias, exorna-
dos en su tercio bajo con relieves y el resto 
estriado, sosteniendo la cornisa sobre q se ele-
va el ático. En la hornacina central se 
destaca, el titular, Santiago a caballo, de 
muy valiente ejecucion y policromia. 
En los intercalumnios cuatro buenos lienzos 
de escuela castellana representando a Sn José, 


Sta Teresa = Sto Domingo y Sn Francisco. 
En el centro del ático un buen Cristo 
de talla, ostentando ademas bellos relieves 
en el zóocalo de lado el retablo. 
Tiene tres de ellos mas, barrocos, pero de 
fina halla y buen dorado sobre todo el 
de Sn Antonio, debiendo mencionarse por su 
exorno la capilla del Resucitado. 
A los pies de la iglesia coro alto y bajo 
él la pila bautismal sin labor ninguna = 
En la portada, dórica, dice = 
Esta obra se hizo siendo cura el Bble 
JUAN de ALOSSANZ 1638 = 
El resto del pueblo ofrece caracter muy 
agricola, sin blasones ni particularidades 
dignas de apunte = 


(no 141 =) Sn Juan del Monte 
A 16 K. al E de Aranda, asientase en una 
ladera, con modesto caserio, y vecindario de 
labradores. 
Su iglesia es buena, de tres naves, con bovedas 
de cruceria, presentando un altar mayor 
barroco con bella imagen del titular, Sn Juan 
Bautista, de anterior epoca a la del retablo. 
En el frente del lado de la epistola pre-
senta un bello retabo de dos cuerpos y atico 
el primero dórico y el segundo jónico, dedi-
cado a la Virgen, con muy bellos tableros 
de talla, pasajes de la vida de la Vidgen, de 
mano maestra: todo ello del siglo XVI de 
muy buena traza y policromia: en el zocalo 
se destacan los cuatro evangelistas. 
En un altar aparece un buen lienzo de Sn 
Blas, Sn Francisco Javier y Sn Antonio, que 
es de los de mas apreciable pincel que por 


Alli se encuentran. 
En la sacristia se ven algunos objetos del cul-
to apreciables, como estandartes de telas anti-
guas, algunos del XVI con grandes lauras bor-
dadas, teniendo esta iglesia buena cruz pro-
cesional de plata, estilo acartelado, de fines 
del siglo XVI; un caliz de delicadisima labor 
del propio siglo, que recuerda el estilo 
de los Becerriles, por la extraordinaria finura 
de sus perfiles; un viril tambien de pre-
ciosa labor, conteniendo ademas alguna 
documentacion interesante en armario - 
archivo, de muy buena labor del siglo XVII 
Este pueblo tiene ademas a la vista, un 
ermita de Nta Sra de Vega, de 
buenas proporciones = 


(no 142 = Sinovas = 
A 3 K. al N. de Aranda se asienta este 
pueblo, cuya singular iglesia es digna del 
mayor estudio. 
Destacase esta al borde de la carretera, consti-
tuyendo su solemne conjunto nota atrac-
tiva desde larga distancia, observandose des-
de luego las distintas etapas de su construc-
cion, toda ella de doroda piedra de silleria 
al exterior 
Su torre, na- 
ve, portico y 
presbiterio acu-
san su contes-
lura, siendo 
su pórtico sostenido por ocho labradas columnas 
de estilo plateresco, lo primero que ofrece 
a la consideracion artística. 
Penetrando en su interior el interes 
aumenta. 
Es de una sola nave, pero con mas amplio 
presbiterio, solemne y elevadisimo este, al 
que se ingresa por hermoso arco toral 
abalaustrado 
, for 
mando todo él sin amplio ámbitoantisto,corona- 


do por boveda de cruceria sobre arcos de 
medio punto con grandes mensulones. 
En él luce en gran retablo mayor, de las mas 
gallardas lineas de renacimieto, flanquendo por 
abalautrados columnas muy exornadas, presentan
do tres cuerpos y ático, dedicado a Sn Nicolas 
con muy bellas esculturas, cuatro tablas de 
gran pincel y dos relieves bajos de gran es-
tilo; todo el retablo esta exornado con 
grutescos de puro estilo renaciente, car-
telas y guirnaldas, labor mas esmerada 
en el precioso sagrario q ocupa en frente 
bajo, que por si solo constituye una obra 
maestra, de arquitectonica carpinteria. 
La nave de la iglesia, unas baja q 
el presbiterio estaba cubierta por el artesona-
do mas rico y suntuoso y puede imagi-
narse: solo se conserva de él dos tercios pues 
el anterior hundiose y fué muy mal re-
parado, (hay casi cielo raso) pero por lo 


que queda, se puede apreciar aun en 
suntuosidad y riqueza, pues si como obra 
de carpinteria no cabe mejor aunque sencillo, 
de grandes tirantes y faldones de viguerias con 
exagonos prolongados, como policrimia no 
se explica tanto detalle, pues cada uno 
de aquellos tablero constituye una verdade-
ra miniatura, con menudas figuras, escenas 
de caza, tipos; animales y monstruos tan 
coprichosos como bien coloridos. 
El pulpito, de yeseria mudejar completaba 
la decoracion, aci como la escalera para el 
coro. 
Pero lo que constituye el mas lastimoso 
caso en esta iglesia, es la desaparicion de 
un famoso triptico, de gran superficie, q 
se guardaba, con puertas hechas para el efecto, 
frontero a la puerta de entrada, puertas 


que aun restan, con los escudos de los 
Sandovales, y que abiertas delatan lo que en 
otros tiempos guardaron, enagenado en funes-
ta ocasion, sin que se haya podido averiguar 
su paradero: hoy queda una bella tabla de , "Cristobal 
colguada en su parte alta, con precioso doselete. 
Este tríptico fué publicado en la Iustracion 
España y Americana, fecha de 
donde puede estimarse su excepcio-
nal importancia. De otros despojos de 
la propia iglesia se recuerdan en el pueblo.  
Esta constituiria, a estar completa, un 
ejemplar de lo mas genuinamente español 
y de arte propio que pudiera contemplarse, 
teniendose que lamentar que en él hayan 
ocurrido tan sensibles vicisitudes. 
- Pórtico -  


(no 143) Sotillo de Rivera 
Importante pueblo, situado a 11 K N. O de la 
cabeza de su partido, con muy buen caserio y 
amplias calles. 
Su iglesia es de tres naves, separados por cuatro 
pilares centrales que sostienen sus bóvedas 
ojivas de cruceria variada, a pesar de ser 
su construccion, como la del resto de la igle-
sia, de pleno siglo XVII. 
El altar mayor es corintio, del siglo XVIII po-
licromado, presentando en su centro la ti-
tular Sta Agueda 
En capilla reservada se guarda una be-
lla escultura de marmol blanco, de 
un niño Jesus, firmada por el artista italia
no MICHAEL A'o NACHERINO
FLORENTIE FACIEBAT · 
de mucha deli-
cadeza en su ejecucion. 
Tambien penden de sus muros lienzos 
interesantes, como el retrato de cuerpo en
tero del Ilmo Sr Dn Miguel Herrero 
Coregial mayor en el de Olmedo (?) 
de Salamanca, obispo de Osma y 


arzobispo de Santiago, que murió en 
17 de Febrero de 1727, apareciendo vesti-
do de pontifical 
Tambien es buen retrato el de Dn Juan 
Antonio Serrano, como fundador de su 
Capilla en la que se vé una excelente 
tabla del siglo XVI, representando la escena 
del calvario = Y el retablo de Sn Jose, de 
muy bello estilo Luis XV. 
Guarda esta iglesia abundantes y ricas 
prendas para el culto, entre ellos cuatro 
casullas de terciopelo llamado de Calata
ñazor de excelente calidad y un ostiario 
de marfil, pieza rara en su genero = 
Son notables algunas casas de este 
pueblo, por su artística construcion, como 
la del no 23 de la calle Alta con dos es-
cudos del obispo Herrero, y otra no 5 
de la calle de los Heras con buena 
portada y blasones = 


(no 144) = Vadocondes 
Importante y pintoresco pueblo, situado 
a orillas del Duero a 11 K S E de la ca-
beza de partido, con estacion de Ferrocarril 
y buenas construcciones y caserio, destacando 
su iglesia, cuya altisima torre se divisa 
desde larga distancia. 
Entrando por la carretera se ofrece cerca-
da de murallas, con gran puerta dórica 
que ostenta en su frontis un bello escudo 
de los RR CC. Fuertes malecones la 
defienden del rio. 
Penetrando por su calle principal, algo extre
cha, se llega a la parroquia y a la 
plaza, en la que se leventa un imponente 
rollo, de estilo del renacimiento, con bello 
recinto, pero sus garfios y al frente la 
iglesia, de muy compleja contestura. 
Observase en ella dos planos bien distintos. 


el mas antiguo, aun hoy utilizado y otro 
mas moderno q implicaba una gran re-
forma y que quedó reducido a la gran to-
rre y coro que forma su parte baja, pero 
que por lo visto se pretendia continuar 
ampliando grandemente en anchura y 
altura el templo, hasta el punto que 
pudiera haberse terminado la obra sin tocar a 
la iglesia antigua. 
Esta permanece con tres naves, de modesta 
fabrica en sus cuatro pilares octogonos, con 
sencillos arcos y bovedas de cruceria, siendo 
su presbiterio ojival, con altar barroco, pero 
ocupando su centro La Asuncion de muy be-
lla talla, con Sn José y Sto Domingo a los 
lados y en lo alto un Sn Fernando. 
En el altar de la epístola se ve colo-
cado un bello Cristo de muy fina talla del 
XV, tamaño casi natural, sobre todo acaba
da con gran esmero su cabeza. 
Por la iglesia se hallan distribuidos 


tres buenos cuadras, donacion de piadosa se-
ñora, Un Sn Francisco medio cuerpo, acaso de Tristan 
Otro de Sn Geronimo, y otro de la Adoracion 
de los Reyes, las tres bien apreciables.
Aunque barroco es de muy bella talla y dorado 
el altarcito de la Virgen del Rosario, con 
su titular y otro con bella Virgen del XVI 
en su nicho superior. 
La pila bautismal esta labradoa con cierta 
magnificencia en el siglo XVI. y en su sa-
cristia se conservan algunas ropas, vistosas 
del XVIII 
Frente a la calle Mayor tiene la iglesia un 
ostentosa portada, dórica y con segundo 
cuerpo jónico fechada en 1770 y hecha 
por el arquitecto Mateo Arana Isasbiribil 
religioso de la Vid, segun costa en docu-
mento del archivo de esta parroquial. 


Ventorilla = La = 


(no 145 ) 
La Vid = 
Célebre monasterio situado al confin 
oriental del partido, y a orillas del 
Duero; habitado hoy por una comuni-
dad de Agustinos, y primitivo premostatense. 
A mas de la buena construccion y distri-
bucion de sus dependencias, lo mas nota-
ble y artistico es su iglesia, verdadera joya 
arquitectonica. 
De planta un tanto extraña pero muy 
amplia, forma su crucero y presbiterio, es-
te como una gran "concha de canteria" 
y el crucero lo corona gran linterna, sos-
tenida por conchas por pechinas; 
La nave principal de la iglesia es re-
lativamente corta, terminando en coro 
alto, que se prolonga a las dos laterales, 
mucho mas bajas.. Estas naves, para 
el público, quedan clausuradas por 


por berjas, del crucero. Las bóvedas son 
todas de cruceria, haciendose notables 
las del coro por lo escarzano de sus 
nervaduras, q llegan a presentarlas casi planas 
Pero lo que admira en esta iglesia, es la 
armónica union de su planta y lineas me
medioevales con la ornamentacion de renacimien
to que la invade por todas partes, consti-
tuyendo por ello el modelo mas admira-
ble de transicion que puede contemplarse, 
hasta el punto de competir con la pro-
pia catedral de Burgos en algunos de 
sus elementos. Su estatuaria de su cruero 
como el exorno de sus arcos del coro, 
en nada ceden a lo mas rico y suntuoso. 
Gusto propio de la epoca de su construccion, 
pues fué edificada por las años de 1522, 
a expensas de los hermanos el Cardenal 
Dn Iñigo Lopez de Mendoza, obis-


po de Burgos, y Dn Francisco de Zuñiga y 
Abellaneda, Conde de Miranda, que alli yacen 
segun modernizadas inscripciones, desde 1579. 
Pero aun lo mas notable de la iglesia 
es su retablo mayor, ilustrado por pintu-
ras de tan bellas, tonalidades, que los hacen 
muy interesantes 
Es este de dos cuerpos, corintio y ático, construi-
do quizas en Napoles, por el maestro Briceli, 
y los pintores Fabricio Santa fe y Juan B. Cava-
gna "Romanus pictor, que lo hacian en 1591: a costa 
de Dn Juan de Zuñiga: a ello se refiere la inscrip-
cion. "Briceli. Dn Joannis Sunnigoe, Mirande Com-
mitis, et in hoc Neapolitano Regno pro regis jussu. 
Fabricius Sancta fides pingeba 1592 = 
Ademas se vé la firma de Wersel Chonergher, en 
el lienzo superior del Nacimiento y la de 
Jeronimo "Juiperatus", que tambien NEAP' 
facieb" en el del Niño Jesus ante los doctores.. 
Tambien existe otro lienzo de la cabeza 
cortada de Sn Anastasio martir, obra de 
Ignacio de Prado, pintor vallisoletano del año 1718. 


Un retrato del Cardenal Sr Iñigo Lopez 
de Mendoza aparece firmado por Joaquin 
Canedo, en VCl.d 1789 = 


Los maestros de tan sobresaliente obra 
fueron los arquitectos, Sebastian de Oria que 
la planeaba en 1522 
al que sustituyó su sobrino Pedro Rasinas 
reconociendola en 1542 
los arquitectos de Burgos Juan de Rasines 
Bartolamé de Pirienda, dandose por terminada 
toda la obra de la capilla en el año de 
1572, segun se lee en la clave del arco 
toral 
El resto del edificio, todo él exornado 
con bellas portadas platerescas, grandes 
ventanales ojivos, bóvedas de cruceria y 
otras bellezas arquitectónicas, se halla 
esmeradamente cuidado por sus actuales 
habitantes. 
Su fachada e unifronte campanario del templo, 
aunque muy pintoresca y exornada, es obra- 
de Diego de Horna acabada en 1737. y por 
lo tanto dominando en ella el barroquismo 
aqui poco airoso = 


(no 146 =) = Villanueva de Gumiel 
Pueblo en un llano, a 7 K N, E de Aranda, 
con iglesia q al exterior no acusa nada 
digno de aparte: de muy moderna construcción 
Interiormente es de tres naves, con bello altar 
mayor del siglo XVI, pequeño pero muy 
completo, dedicado a Sn Mames, el titular, 
todo él prolijamente tallado, dorado y 
estofado, con siete muy bellas tablas de 
gran colorido, y el titular de valiente 
escultura. 
En el frente de la epistola una muy 
bella imagen de la Virgen con el Niño 
del siglo XVI, sobresaliente ejemplar y al 
lado un abocinado altor barroco de Sn 
Antonio. 
La pila bautismal de arquitos y en la 
sacristia hermosa casulla roja con gran 
tira de imagineria, otra verde con id 
un bello caliz y una buena cruz pa-
rroquial de plata, cartelada, del siglo XVI - 


(no147) Zazuar 
Pueblo importante asentado en una ladera 
a 11 K = E de Aranda y muy proximo a Que-
mada, ofrece gran caracter medioeval, con plaza 
con rollo y perpectivas de gran efecto. 
Cruzado por la carretera alzase su iglesia en 
lo mas alto, siendo esta de tres naves, separa
das por cuatro pilares. Cúbrela bovedos de 
muy complicadas crucerias con capilla mayor 
de muy rico exorno. 
Su retablo mayor es corintios de dos cuerpos 
y ático, ofreciendo en el centro la figura de su 
titular Sn Andres, de buena talla. 
No menos importante es un san Juan en 
un retablo barroco del lado de la epistola 
y una Sta Barbara del propio estilo, a 
costa, segun su inscripcion de "Pedro Peñaran
da, clerigo de esta Villa de Zazuar ba-
chiller su decretos o visitador que fué 


"del obispado de Leon, rector de Xabares. 
"y Vega de Rep que es en el dicho obispado 
"de Leon. Falleció a 13 dias del mes de Mayo 
"año de 1571 - 
? La lanta, de piedra blanca lleva grabado en 
sencillo escudo, con una gran lis tan solo 
con un lema alrededor que dice = 
Tal debe el hombre ser, como quiere 
parecer 
adjunto un arcosolio con figura de 
Cristo yacente, de muy bella expresion 
que se cierra con dos puertas de lujosa 
talla bellos relieves de gran policromia 
y sobre ella un altan, hoy de Sn Antonio = 
En la sacristia se guarda una cruz 
parroquial de plata, con punzon de 
RUIZ, orfebre, y el sello de Burgos, del 
siglo XVIII, pero de muy buen arte y 
caracteristica de su época, 
Desde su alta pero muy sececilla torre debe 
divisarse un gran teoritorio - 


Provincia de Burgos = 


Partido de Belorado 


El partido de Belarado, a la parte o-
riental média de la provincia de Burgos, 
limitrofe con la de Logroño, constituye una 
region, de caracter especial, donde el arte 
ha dejado sus huellas, no tan abundan-
temente quizas, como en otras sus comar-
canas, pero no por ello menos intere-
sante, posee sin duda, riqueza monumen-
tal y artistica suficiente para estimarla 
digna de ser anotada; algunos ejempla-
res de tan singular mérito que consti-
tuyen especiales muestras de depurados 
arte y estilo - 
Siguiendo el orden establecido para 
otros partidos podemos empezar por = 


(no 148) Alcocero 
Pueblo a orillas del rio Oca. a 18. K .N. O de la Cap. 
de caserio corriente en la region, cuya iglesia 
de Sn Miguel algo amplia, se destaca con su 
torre de espadaña: su construccion pertenece 
al siglo XVI, con planta crucífera, de una so-
la nave, cubierta por bóvedas de cruceria, 
imitadas, por ser de yeso: tiene tres tramos y 
coro con ampliacion lateral por ambos lados 
para darle aspecto de crucero. = Los arcos 
formeros son ojivales = 
El retablo mayor es plateresco, con dos tablas 
formando su pradela, representando a los pro-
fetas Isaias y Oseas, el primero cubriendo 
su cabeza con un casquete y el segundo 
con gorra alemana, sobre fondo de oro 
con decoracion de flores y hojas, estilo castellano. 
En el primer cuerpo en el centro, un Sn. Mi-
guel del siglo XVII, bien policromado, y a 
los lados dos tablas de la 


Anunciacion y la Visitacion = Todo el altar de 
fondo blanco, con toques dorados. 
A la derecha el altar del Rosario con imagen 
antigua de la Virgen, que puede ser del 
XIII y a la izquierda la del Baptisterio, 
con altar del XIII, dorado, como todos los 
demas de la iglesia: en el centro de este 
la Virgen con el Niño sobre sus rodillas, 
de frente, ambas figuras con sus coronas 
propias, la Virgen con manzana en su 
diestra, a la típica manera de estas imagen-
nes y el Niño con el mundo en la mano 
Presenta los caracteres propios de estas imagenes en el s. XIII 
Hay una Crucifixion del XIV, con la 
Virgen y Sn Juan, este con la mano 
en la barba, en señal de dolor, en un 
retablo del siglo XVIII. 
Cruz parroquial = Es de plata, de 
forma ondulada, de estilo pla


teresco con el Padre eterno en su extremo 
superior, con tres medallones con Evangelistas 
dorados y la Virgen y las tres 
Marias = El Cristo astá roto 
y le faltan los medallones 
de las potencias = Los fon-
dos están todos ocupados 
por labores de grifos, armas y cala-
veras, con ángeles, bichas y lazos 
por el reverso. Su punzon muy 
confuso parece decir. 
Es labor toda del siglo XVI - 
y tipo de las de ORNA = 


(no 149) = 
Bascuñana 
a 7 K E de la cap. 
Reducido pueblo, cuya pequeña 
iglesia le corresponde. 
Solo en su capilla lateral del Evangelio 
se vé un altar del siglo XVI, con una 
bella imagen por su talla y policromia, 
que se ofrece sentada, con amplias ropas, 
y que parece representar a Sta Catali-
na; es bella escultura de mucho 
caracter y de rara presentacion. 


(no 190) = 
Belorado 
Cabeza de su Partido 
En llano, al pie 
de unos montículos, y al margen del ris Tiron, 
se asienta esta villa, de ámplia plaza central, con 
caserio vario, de tres pisos algunos, empleando 
mucho en su construccion un alabastro ordina
rio, de color gris, muy abundante en la comarca. 
Muchas de sus casas ostentan balcones y 
en algunas se ven escudos nobiliarios en 
sus fachadas, de estos cuatro en la plaza, 
pero en su mayor parte del siglo XVIII - 
Su iglesia de Sn Pedro, en la plaza, es 
moderna, con portada dórica entre dos bue-
nos paramentos de mamposteria, con 
gran alero y torre lateral de ladrillo, 
en la que está el reloj. 
Su interior lo constituye una amplia 
nave, con arcos que se apoyan en contra-
fuertes. 
El altar mayor es barroco, muy bien 
dorado, con imagen de Sn Pedro,


= Cuadro de Sn Vitores = 
En el centro se ve a Sn Vitores, de pie, 
vestido de pontifical, con casulla de brocado rojo 
con la cabeza cortada, que sostiene con 
su mano derecha; vestido de pontifical: 
A su derecha un molino al que acuden 
varios árabes: junto al molino, entre este 
y el santo, tres toreros que bandirellean 
a un toro; al otro lado un pescador que 
se defiende de una gran serpiente; en los 
angulos superiores, en el de la derecha caba
lleria mora, en el de la izquierda, regimien
to cristiano con traje militar frances del 
tiempo de Carlos II, del que es el cuadro = 
en lo alto, en el fondo, la ciudad de 
Cerezo sobre un cerro: todo de acusada 
con las tradicioces locales = (v. Cerezo de 
Rio Tiron, y el P. Florez = 
El cuadro ofrece las mayores dificultades fotográficas 


de pontifical de pie y bendiciendo, con otras imá-
genes prolicromadas, del estilo del altar, teniendo 
un bello frontal de madera policromada, al es-
tilo e imitacion de cuero gueadamail. 
La bóveda del crucero queda como resto de 
la primitiva iglesia, que por el gusto de su 
crceria debió ser edificada en el siglo XV. 
De igual cobertura participa la capilla de 
la adoracion, al lado de la epístola, con al-
tar del siglo XVIII. 
Sacristia: solo es curioso en ella el cuadro 
que representa el martirio y milagro 
de Sn Vitores, en Cerezo, con otros episodios 
y vista de la 
ciudad, con 
otros detalles 
interesantes, pre-
sentando
curiosos acervos 
mismos de in-
dumentaria X. 
El coro alto, con 
Silleria y organo 
del siglo XVIII - 
= Cuadro de Sn Vitores = 
Dos altares fronteros tiene en el crucero, con lienzos, 
uno de ellos de la Calle de la Amargura de cumpli


cada composicion, estilo de Lucas Yordan. 


La otra iglesia, de Sta Maria la Mayor 
es mas suntuosa e interesante. 
Contigua a la roca y cimentada sobre ella, 
ofrece mas complicada y arquitectonica cons-
truccion, pues es de tres naves, determinadas 
por seis robustos pilares, con bóvedas de cru-
ceria, cúpula de época posterior y suntuosas 
capillas, a la cabezera del templo, con buen 
coro alto a los pies del mismo. 
Su retablo mejor, barroco, de mejor traza 
que ejecucion, ofrece en su comarin central 
la imagen de la Virgen sedente, con el niño, 
pero vestida, por lo que no se puede 
determinar con toda precision su época 
En los intercolumnios del altar lucen las 
estatuas de Sn Juan B. y Sn Lorenzo de 
superior estilo por la epoca,
del retablo,
si no son 
anteriores, aprovechadas. Sobre el taberná-
culo, en medio, se vé a Sn Vítores, y 
en lo alto, coronando el ático un buen 


calvario, con el crucificado entre Sn Juan 
y la Virgen. 
Las capillas laterales al presbiterio, quedan 
separadas de este y de las naves, por 
sendas rejas, todas de labor muy artisti-
ca. La de la epístola, de Santiago, 
con elegante arco en el centro, es de fino 
estilo plateresco, y bajo su arco del fondo 
se cobija su retablo igualmente plateresco, 
con Santiago en el ático, y relieves en 
sus intercolumnios, todo él de muy corecto 
estilo y florido. 
Al lado del fondo se abren dos arcosolios 
igualmente de muy bella estilo plateresco, 
uno con un grupo lateral en piedra, de 
Sta Ana, la Virgen y el Niño, y otro, ocupa-
do hoy por un gran calvario de figuras 
en piedra del siglo XV, repintadas pero 
muy bien conservados. 
En el friso ornamental q corre por 


toda la capilla, se lee = Esta capilla, a 
gloria del Señor del apostol Santiago, edifi-
co y dotó el licenciado Dn Gonzalo Monte 
de Marron Inquisidor de Valladolid e Ca-
nonigo de Zamora y beneficiado de esta 
iglesia e natural de esta Villa anno 
551 (1551) = (yace en el segundo arcosolio) 
Toda la capilla está exornada con bellos 
detalles del renacimiento, y a los lados 
del altar lucen los escudos = 
En el rin
con se abre una puerta 
con ta-
bleros de librillos, y las dos rejas, 
tanto la del lado del presbiterio 
como la de la nave, son platerescas, 
con valientes perfiles en sus cresterias. 
La capilla siguiente en este lado es 
tambien muy arquitectonica, y encierra 
objetos interesantes. 
Su retablo mayor, de fines del siglo XVI, 
contiene un calvario, con Cristo crucificado 
entre los dos ladrones; las tres figuras de 


marfil, de buen tamaño, sobre cruces de 
madera de Filipinas, donde debieran de 
ser talladas las esculturas, por manos vir
genes, aunque con rara perfeccion y del 
mejor de su genero. 
El retablo ostenta los escudos iguales con 
los cuarteles de los Salazones y Mendozas 
lateralmente hay otro buen altar, con una 
buena copia en lienzo de los Desposorios 
de Sta Catalina, del Corregio, y en el frente, 
bajo otros correctos lienzos, se ven dos 
tablas primitivas, de las Bodas de Canaan y 
El nacimiento del Señor, de buena escuela es-
pañola, procedentes de otro sitio = 
La sacristia de estas dos capillas y de pa
rroquia, solo contiene, retirada, una gran esta
tua de la Virgen, sedente, con el Niño de piedra 
policromada. 
Estas dos iglesias por sus distintas cond


ciones higiénicas y de confort, alternan 
en su culto, segun la estacion, siendo 
Sn Pedro, la iglesia de invierno, y Sta Maria 
la de Verano ⁓ 


(Sigue (Iglesia de Sta Maria la mayor) 
Por el lado del evangelio; la 
capilla del frente, es la de 
la Purisima, con buen altar 
del siglo XVII, corintio con co-
lumnas de plegadillo. En uno 
de sus huecos un grupo de Sta 
Ana la Virgen en el Niño del 
El siglo XV - siendo sus rejas tambien 
de muy buena forja, aunque no tan ar-
tísticas como los de la capilla de Santiago 
De igual clase es la de la contigua capi-
lla, primera de la nave del evangelio, con 
los altares, estos dedicados a la Virgen del 
siglo XVIII y un Cristo yacente: lienzo de Sn 
Antonio, regular, y un segundo retablo 
a la Virgen del Pilar: despues un altarcito 
barroco. El coro alto, al que se asciende por am-
plia escalera, es de sencilla silleria (19 asientos) 
su cuyo faciltol, bajo urna, se vé una muy 
bella estatuita de la Virgen con el niño, de 
alabastro, de 39 centm.tros de altura, de muy 
bella talla de comienzos del XV - 
La fachada, modernamente rehecha, termina 
con espadaña de tres huecos -


En la roca contigua a esta iglesia 
de Sta Maria y por cima de ella, 
de distinguen unos muros de argamasa 
q estimase como restos de un castillo 
que llaman 
de los judios, alli existentes y que tambien 
aceptan como apelativo de la ciudad.


Aun contaba Belorado con otra iglesia mo-
numental, del renacimiento; la de Sn Nicolas; 
pero de esta solo se ven hoy las ruinas, por 
las que se comprende su importancia, pues se 
conserva su bella portada, con columnas aba-
laustradas y arco rodeado de querubines, con 
la hornacina para el santo, que debió 
estar todo defendido por un pórtico: 
Su construccion, por lo demas poco sólida, 
era toda del siglo XVI - 
A un kilometro de la ciudad, al lado de la 
carretera de Burgos, se levanta el conven-
to de Sta Clara, todo cercado de alto mu-
ro. Pasado su compas se llega a ga-
leria lateral, a la izquierda, en cuyo 
fondo se abre la puerta de la iglesia, 
de preciosa troza y labor, con el escudo 
de los Velazcos en su dintel con una 
Virgen, en almendra, rodeada de filaterias 


nº 150 = 


con el lema TOTA PULCRA EST MARIA .... 
todo pintado bellamente Al claro obscuro, 
ocupando el tímpano del arco: preciosas 
columnas, todas labradas, flanquean el flanco 
de la puerta; bellas vejetaciones, a manera 
de cordinas, la coronan, quedando todo cobi-
jado bajo una bovedita ojival, de finisi-
mas nervadrras con exornos = 
La iglesia, a que dá ingreso esta porta
da, ofrece tambien bellezas dignas de ser 
notadas: es de una sola nave, 
ojival, 
con tres tramos 
de bóvedas de cruceria, mas su presbiterio: los 
dos ultimos tramos para el coro alto. 
Su altor mayor es corintio, muy bien dorado 
ocupando su centro La Asuncion, en gran 
escultura, entre angeles de estilo propio 
del siglo XVIII, al que pertenece el retablo, 
con Sn Francisco y Sta Clara a ambos lados, 
de muy bello estilo: sobre ellos medallones 
de tan buena talla como policromia 
un tanto aporcelanada, representando 


a Sn José y Sn Antonio con sus nichos, de 
medio cuerpo. Los zócalos tambien los ilustran 
relieves con milagros de Sn Fracisco y Sta Clara 
En el ático se abre un circulo, en el q se 
destaca aereo un Espiritu Santo, adorada 
por dos hermosos angeles femeninos y gru-
pos de querubines, todos de la mas limpia 
policromia. Todo el retablo, impecable, cons
tituye un precioso modelo de su estilo. y época. 
El sagrario es tambien muy arquitecto-
nico. 
A los lados, aun en el presbrteio, se 
ven otros dos retablos pequeños, del propio 
estilo q el central, pero con altos relieves re
pintados, de labor mas antigua, muy correctos, 
del XVI, representando la adoracion de los Reyes 
Magos y la Asuncion, de muy hermosa compo-
sicion y talla. 
En capillita contigua al presbiterio, del lado de la 
epístola, se conserva su retablo con nueve tablas 


primitivas de muy recia escuela castellana. 
En el lugar mas alto A tabla del Bautismo de Cristo 
En el central B la Virgen con el Niño 
entre angeles = En el lateral C Sn Lorenzo 
con dos santos mas = en el bajo 
cuatro santos = en el lateral E tres 
santas virgenes = En el bajo F tres 
santos. 
En la pradela G tres santos eremitas = en el centro 
H tres profetas = en el I tres monges, tan metodi-
ca distribucion ofrece sin embargo variedad 
extrema en sus tipos y figuras. = La obscuridad 
en que se halla este notable retablo de co-
mienzos del siglo XVI = dificulta en extre-
mo su fotografia ⁓ 
Los dos últimos tramos de bóveda de 
la iglesia, cubren el coro alto de las mon-
jas, notandose ademas en el locutorio 
un buen lienzo con Sta Clara de cuerpo 
entero, de la escuela castellana del XVII. 
En el interior del convento, segun noticias, de-
ben guardarse preseas de valor artístico = 


(no 151) 
Castildelgado o Villaipun 
pueblo en llano, en una 
altura, de caserio varrado a 8 K - E de Belorado 
con buena iglesia, arquitectonica al exterior, con 
alta torre, toda de piedra silleria, de color tos
tado. 
En el interior es amplia, ojival, con presbiterio, 
crucero y dos tramos de bóvedas de cruceria 
concertada, el último para el coro alto. 
Altar mayor barroco muy bien dorado 
dedicado al titular Sn Pedro, que pa-
rece del propio autor del de Sta Maria de 
Belorado por su talla: la Virgen de este 
altar antigua, pero destrozada para 
retirarla:  
En el presbiterio una capilla dedicada 
a Sn Miguel. 
En el coro se ven dos grandes lienzos, cada 
manera de sargas, cada 
uno con cuatro asientos de la Pasion, apre-
ciables, de comienzos del siglo XVI: en el 
facistol una estatuita de Sta Bárbara
de muy bellas lineas, del siglo XV, pero 


muy repintada: coro muy sencillo. 
La pila bautismal merece mencion, pues es 
agallonada, con muy bella cenefa en su bor
de, con cruz y vejetacion crucifera muy bien 
dibujada = pudiera ser del siglo XIII = 
Distribuidas para su custodia entre varios 
vecinos, se guardan los fragmentos de 
la urna, que en el siglo XIII se lo cons-
truyó a la imagen de la Virgen, formando 
una especie de templete, cupuliforme, con 
sus puertas en la cara anterior: estos ta-
bleros, de mas de un metro de altura 
estaban bellamente tallados, formando 
varios compartimientos con pasages 
en relieve de la Vida de Jesus y de la 
Virgen, al estilo propio de su epoca, dorados, 
y conservados hoy en regular estado. 
Son muy interesantes ejemplares escultoricos 
de figuras pequeñas de su época (siglo XIV) 


(no 152) = 
Cerezo de Rio Tiron 
a 8 K - N - E de Belorado 
Es sin duda uno de 
los mas antiguos pueblos 
de la provincia = ¿Segisamunculo quizas? parece 
lo mas probable; por su posicion y distancias 
corresponde con las del Itinerario de Anto-
nino no 1 
Su posicion, por lo demas, no puede ser mas 
notable; a la ladera de un empinado cerro, 
no existe un palmo de terreno llano en 
toda la villa. 
Aun supera en esto a Frias, con la que 
puede compararse. 
Conserva ademas restos de su primitiva for-
tificacion y se distinguen en sus cercanías 
perfectamente los de la via romana, que 
viniendo de Virovesca conducia a Livia. 
Pero sus restos mediovales son aun mas 
importantes. 
En lo unas alto del cerro se ven las ruinas 
de una magnífica iglesia románica. 
Era esta de gran abside con columnas de re-
fuerzo y ventanas; interior de una nave 
y con magnifica portada de tres ordenes 


= no 152 = 


La otra iglesia, mas moderna y en plano 
mas inferior, parroquia de Sta Maria de 
Villalba, ofrece poco interes a su exterior, salvo 
las celosias de su abside, en extremo originales. 
por su caracter de talla popular, diriase mu-
dejar, y estar labradas en madera. De esta 
misma materia es la estatua de la Virgen 
sedente 
con el niño 
sobre la puerta de entrada, estilo muy 
marcado del siglo XV y con muy bellos paños = 
Otra parecida se observa sobre la puerta efectiva de la iglesia 
El templo es de tres naves, recompuestos 
sus pilares, con capiteles dóricos, pero conser
vando sus tres absides primitivos. 
El central ocupado por un gran retablo 
gotico - renaciente, de gran altura, en 
la disposicion que muestra la fotogrfia 
pero con la particularidad de que sus 
tablas estan cubiertas con unos lienzos 
pintados a manera de cuadros, que ocultan 
los propios del altar, pero en disposición 
de ser arrolladas para descubrirlas, como 


no 182 


Virgen en el coro de la iglesia de 
Sta Maria de Villalba, en 
Cerezo de Rio Tiron - 


se efectua en determinados dias. 
Esto hace que los tablas asi resguardadas 
se conserven en el mas impecable estado 
de conservacion, siendo muy bellas, y con 
marcado acento de primitivas aragonesas. 
El centro del retablo es escultorico con 
el grupo de la Ascencion de la Virgen entre 
angeles, presidiendo; santos bajo hornacinas 
laterales y Calvario en lo alto. Su pradela 
en el primer cuerpo la Virgen de la antigua, sedente 
es tambien de relieves, elevado el todo sobre 
zócalo con hornacinas para otras imagenes 
entre ellos la de Sn Vitones, en alabastro, 
(que accidentalmente estaba colocada en el centro 
de la iglesia, y se vé en la fotografia) 
Otra gran estatua de la Virgen sedente 
de 1,25 m de altura 
del siglo XIII - 
se conserva en el 
coro, 
(v. la fotografia) 
el cual no conserva ni silleria 
ni organo, viendose aun en él otra imagen 
de la Virgen, del XV, pero en muy lamentable 
estado = 


de archivoltas, a cual mas exornada, que 
aun hoy en gran parte sobsisten. 
Posteriormente y ya cuando el estilo ojival 
prevalecia, se le añadió una nave por 
el lado de la epístola, quedando la por-
tada dentro del templo, frente a la 
nueva ojival del exterior, y quizas for-
mando la antigua un altar. 
La gran portada, con restos de su poli-
cromia, es de archivoltas de medio 
punto, sobre sendas columnas con muy 
bellos capiteles e impostas: sobre ellas, 
en numero de cinco, 
la cada lado 
se elevan las avchi-
voltas; dos lisas y tres labradas; la pri-
mera, mas interior, con hojas y frutos; 
la segunda con una compacta serie de 
profetas y la últimaillinenion accimales 
reales y fantasticos, al modo que 
de vé en la fotografia. 
A los lados de la portada, en los 


paramentos de su plano, se observan unos 
curiosisimos relieves, del mas puro y gran-
dioso estilo románico, uno de ellos mas 
visible, a la derecha, representando la Adora-
cion de lo Reyes, de muy dificil enfoque para 
su impresion fotográfica, (v. fot anterior) 
Interiormente todo 
el templo es una 
gran ruina, por com 
pleto destechado, pero 
conservando integro su 
cerco triunfal, sobre 
hermosas columnas, coro-
nadas por no menos 
hermosos capiteles = 
la mano brutal del 
hombre inculto ha producido esta ruina 
pues su construccion solidisima la hacia indestru
tible = Es conocida con el nombre de Sta 
Maria la Llana = 
A = Luaor del relieve de la 
adoracion de los Reyes Magos = 
= que apenas se distingue - 


no 152 


Retablo de la iglesia de 
Sta Maria de Villalba = 
= Crezo de Rio Tiron = 


En la Exposicion del 1921, figuró con el no 958, 
su cruz parroquial, de plata, estilo renacimiento 
con su maya, pero ya estimada como del siglo 
XVII, como en efecto parece. (tipo ondulado) 
La otra iglesia, 
de Sn Nicolas de Bari = 
en mas bajo plano que los 
anteriores, verdadera parroquia de culto diario 
es mucho mas moderna, del siglo XVII, con 
tres naves, altar mayor corintio del siglo XVIII, con 
imagen del titular, de su época = Otros retablos hay 
en el templo mas antiguos y artístico, pero
no de especial mérito, con imagenes y cuadros 
de buena escuela. 
El coro alto, a todo el acecho de la iglesia, 
y en la sacristia solo se ven dos buenos 
sagrarios retirados. 
No faltan en este pueblo casas con escudos, 
algunos de ellos trasladados a modernas 
pero todos ellos ya del siglo XVIII - 
La ermita de Sn Vitores, a tres kil. al occi-
dente del pueblo es otro de los motivos 


de curiosidad en Cerezo de Rio Tiron. 
La historia de este Santo, sus imagenes y 
culto, permanecen vivos en la memoria de 
sus habitantes, por lo demas muy amantes 
de sus tradiciones, quizas por la pureza etni-
ca que los distingue, (por su tipo clásico). 
La ermita de Sn Vitores, en el lugar indicado, 
constituye lugar de peregrinacion, para ado-
rar sus restos, que se guardan en area espe-
cial en la iglesia de su conventículo, q fué 
de franciscanos, cedido generosamente por el 
Duque de Frias para tal objeto de servir 
de panteon a los restos de Sn Vitores, aunque 
las tradiciones del santo se refieren esclusi-
vamente a las localidades de Cerezo y su 
cercano adjunto, de Quntanilla de las Dueñas 
(v. Qintanillas) 
Lo mas importante del convento es su 
relicario, en el que de guarda el arca 
con los restos del tanto de riquisima labor 
de taracea de plata (?), segun dicen, 


pero sin que se pueda ver, por estar ence-
rrada dentro de otra de madera, tallada, 
con tres llaves, de las cuales dos se han 
perdido, quedando solo una, que se guarda 
en la iglesia de Sta Maria de Belorado, 
siendo por ello imposible abrir el arca. 
Las imagenes de San Vitores, son por ello aqui frecuentes, 
( o el P Flores sobre Sn Vitores) 
representado con la cabeza cortada, que lleva 
entre sus manos - vestido de pontifical = 


(no 153 =) Espinosa del Camino 
a 8 - K. O de Belorado 
Pueblo en ladera, de fe-
roces huertas; cuenta con buen caserio 
de piedra, ampliamente espaciado. 
Su iglesia, a un extremo, ofrece al exterior 
buena construccion pero sin lineas muy 
arquitetonicas, siendo en su interior cru-
cifera por su planta, de una sola nave 
pero con presbiterio, crucero y brazos, con 
bóvedas de cruceria: la nave principal 
ha sido ampliada para cubrir su coro 
alto. 
El retablo mayor es del siglo XVII, todo 
dorado, dedicado a la Asuncion de Virgen 
que se destaca en su centro. A los lados, 
en su parte superior tiene aplicados dos 
buenas tablas primitivas, de la Anunciacion 
y el Nacimiento, de principios del XVI, 
pero aun con nimbos y golpes dorados = Es-
suela de Gallegos. 
Es muy notable su cruz procesional 


muy sólida y grandiosa (1,05 con nudo) de ánima 
de madera, pero chapeada toda de plata, 
y con las figuras exentas de la Vilgen 
y Sn Juan, a la manera burgalesa. Su 
estilo se demuestra por la fo-
tografía, observandose sus 
nielos, que en parte conser
van los esmualtes. No tiene 
marca, siendo la ceballa 
mas antigua y de cobre 
dorado. (v. no 1012, del cat de la Exposicion) 
- no 153 - 
Corresponde esta gran 
cruz a una manguilla, 
de terciopelo rojo, toda 
bordada, con gran perfección en su cilindro, con 
imagineria de santos bajo arcos, cenefas y gran 
fleco, constituyendo ejemplar de lo mas rico 
y artístico en su genero; todo de la primera 
mitad del siglo XVI - El estado de conservacion 
de estos bordados es bastante deteriorado 
pero pudiendose aun apreciar su gran merito. 


(no 154 =) 
Fresñena = 
a 9 K -E de Belorado = 
Pueblecito de ladera en 
un amenisimo valle, cruza-
do por un riachuelo: caserio de labranza. 
Su iglesia se destaca con su alta torre pero 
toda ella modernisima, siendo solo digno 
de mencion en ella, un banco de retablo 
antiguo, sobre la cajoneria de la sacristia 
con cinco compartimientos, ocupados por 
otras tantas tablas antiguas, muy apreciables 
de escuela castellana del XV, representando 
la central al Ecce homo entre angeles y 
las cuatro restantes a los Evangelistas = 
Dominan en ellos los dorados en fondos 
y accesorios, siendo mediano su estado de 
concervacion = No mas ofrece este apar-
tado pueblo digno de especial mencion 
para nuestro objeto. 


(no 155) 
Fresneda de la Sierra = 
a 6 K de Pradoluengo E = limitrof. 
Pueblo del valle en el nacimiento 
del Tiron con algun caserio renovado, 
y muy próximo a la sierra de la Demanda.  
Su buena iglesia, de exterior severo, con fuerte 
torre y portada ojival sencilla, es interior-
mente de una sola nave, muy amplia 
de tres tramos el primero para el presbiterio 
con hermosa bóveda de cruceria asi como 
los restantes = El retablo mayor es de gran 
arte ocupando todo el frente, todo dorado 
y policromado, ofrecien
do un conjunto escul-
torico de lo mas nota
ble. 
Es de tres cuerpos, 
sobre zocalo, campra-
do en su centro la 
Virgen en su Asuncion entre angeles, comple-
tando su trazo arquitectónica relieves y 


estatuas de gran estilo. Corónalo un gran 
Calvario, con fronton de volutas en su cima, ocupando 
su vano inferior central un precioso sagrario = 
Se ignora su autor, pero por su estilo se asemeja bastan
te al del retablo mcuyor de Catedral de Burgos (v.fot)= 
Otros dos retablos mas pequeños, pero no menos 
artisticos, se ven a ambos lados del presbiterio. 
Contiene ademas la iglesia dos suntuosos 
retablos borrocos de muy reluciente dorado 
y saliente talla, procedentes de la supri-
mida iglesia de Sn Francisco de Belorado 
teniendo ademas coro alto y debajo senci-
lla pila bautismal. 
La ausenia de parroco no una permite 
ver las buenas ropa de que dan 
noticias, aunque pudieran ser modernas 


(no 156) = Garganchon 
a 6 K = S de Pradoluengo 
Pueblecito de la ribera del 
Tiron = con muy bellos paisages. 
Su iglesia, modestisima, nada ofrece notable 
al exterior, siendo interiormente de una nave 
con crucero, pero en su altar principal, dedicado 
su titulor Sn Tirso, martir= se vé ilustrado 
por ocho tablas primitivas, todas del comienzo 
del siglo XVI, teniendo ademas correctas escul-
turas. 
En su altar de crucero, del lado del evange
lio, se vé un hermoso Cristo crucificado 
del siglo XVI, de muy precisa anatomia 
y en el frente, una Purisima, de la 
própia epoca tambien muy bella escultura, 


(no 157) 
Pradoluengo 
A 7. K. al Sur de Belorado, si-
guiendo la margen del rio Tiron, 
se halla la villa de Pradoluengo, pueblo impor
tante, con poco menos vecindario q la cabeza 
de partido, y con mucha mas vida industrial 
moderna. 
Hallase asentado en su valle, entre unos cerros 
justificando su nombre lo esparcido de 
su caserio a los lados de huertas y prados, 
regados por un coudaloso arrollo innominado 
pero de gran aprovechamiento por sus saltos 
de agua y caudal
de esta 
para el riego. 
Pueblo muy modernizado, ofrece poco interes 
tradicional ni artístico, la iglesia principal, 
en su reducida plaza, presenta tan 
someras lineas en su fachada, que 
apenas llegan de las precisas, en su
pretendido orden dórico, con fronton, 
a que aspira a pertencer, toda de 


piedra obscura. Interiormente es de tres 
naves amplias y altas, sostenidos sus lisas 
bovedas por cuatro altas columnas dóricas. 
El altar mayor es corintio, dedicado a la 
Asuncion, con Santiago en la parte superior 
y otros santos laterales = los demas retablo 
son tambien de gran simplicidad; solo 
al lado del evangelio se halla colo-
cado uno suntuoso borroco, aun del siglo 
XVII = muy bien dorado, procedente del 
suprimido convento de Belorado.: por 
lo demas el templo está bien cuidado y 
con algunos exornos al freno en sus 
arcos y bóvedas = Fué edificado en 1806 = 
y es buena muestra del estado del arte en 
su tiempo: procedentes igualmente de Sn Francisco 
guarda buenas ropas esta parroquia - 
Por lo demas cuenta con lujoso caserio de 
indianos, de gusto moderno, y 
con 
unos magnifi-
cas escuelas, debidas a la iniciativa y corte 
de su fundadr el benemerito Dn Adolfo Espinoza 


Ermitas = 


(no 158) 
Quintanillas de la Dueñas 
a 3 K. - E de Cerezo de Rion Tiron 
Coniderado como un 
barrio de Cerezo, guardan
se en él grandes recuerdos relacionados con 
Sn Vitores = En él se señala la piedra sobre 
que fué decapitado el Santo y los tres 
robles que dicen nacieron de su sangre, 
de allí se estima q salió para vencer 
a los árabes y reconquistar a Cerezo 
aun después de decapitado. (v. antes = Belogrado= 
cuadro de Sn Vitores = no 
Por lo demas el peueblecito no ofrece mas 
digno de Mencion, siendo su iglesia de co-
mienzos del siglo XVIII ⁓ 


(no 159 =) 
Sn Miguel de Pedrosa = 
a 3 K - S - E- de Belorado = 
Estimado como un 
barrio de Belorado, por 
no tener ayuntamiento  
forma un pueblecito en extremo pintoresco 
a la rivera del rio Tiron, por alli de muy 
frondosas margene, atravesandolo la carretera 
de Belorado a Pradoluengo. 
Ofrece el caracter de un pueblo pura-
mente de labranza, siendo muy pictórico 
sobre todo su iglesia de Sn Miguel arcan-
gel, digna de servir de tema al mejor 
acuarelista 
Interiormente es de una 
sola nave, con dos capi-
llas de crucero, cubrien
do su abside bella bóve
da de cruceria, igual
mente que las capillas, 
cuyos nervios exornan 
unos calados angrelados 
muy originales 


no 159 


sobre los arcos de entrada de estas capillas 
figuran sendos escudetes de los Velascos con 
sus veras y los Hurtado con sus nueve paneles = 
En la capilla del lado de la epístola existe 
un altar de los de batea, del siglo XV, con 
seis tablas primitivas = En el centro superior A apa-
rece Sn Millan = en la lateral B  
el santo duerme, con una oveja 
en el correspondiente C = La 
predicacion de Sn Millan = 
En el centro bajo , E, Sn Beni-
to con el retrato del do-
nante = en el lateral D predica-
cion de Sn Benito, y en F el 
mismo espantando al diablo =
El altar de la otra capilla correspondiente, 
del lado del evangelio es barroco, corriente. 
En el altar mayor, de columnas de plegadillo 
luce una buena escultura del titular 
Sn Miguel 
Posee esta iglesia unas magnificas prendas 
q figuraron en la Exp. del Cent, con los nos 
412 y 413 de su Catálogo = siglo XV = 


(no 160) 
Redecilla del Campo 
a 3 - S - E  de Cerezo = 
A la parte mas oriental 
del partido, y limítrofe  
con la provincia de Logrono se asienta este 
pueblecito, en un llano, con casas de piedra de 
yeso, e iglesia de Sn Pelayo, modernisina, cuya 
imagen del titular aparece en el centro de su 
altor barroco, con muy buen sagrario, todo 
dorado Sobre la puerta de la sacristia 
pende un cuadro en lienzo, muy deteriorado 
representando a Sn Vitores, con su cabeza 
cortada, entre unas huestes de caballeria mo-
ras y cristianas. 
En un altar lateral se ve un lienzo, con 
dos francisconos, que uno de ellos debe ser 
un retrato. 
En casa aislada en el centro del pueblo 
se ve un gran escudo del siglo XVII, con otros 
tres pequeñas complementarios, de los Peñas = 
Pinillos y Salazares, con Perez de Ayala, 


los propios apellidos que se presentan en el 
grande principal, que aparece entre leones 
y angelotes tenantes, formando un con-
junto muy decorativo incomprensible 
en aquella modestisima casa, que nunca 
fué mas de lo presente ⁓ 


( no 161) = Sta Cruz del Valle 
a 10 K de la Capital = 
Pueblecito en el valle 
del Rio Tiron, muy 
pitórico, con somera iglesia de una 
sola nave humildísima construccion del 
siglo XVII = Su altar mayor, corrintio del 
tiempo de Carlos Ill, dedicado a la Anunciacion 
y Santiago, de apreciable escultura del 
estilo de su época, solo presenta artisti-
camente considerado, su buen frontal 
de cuero de Córdoba, guadamacil del 
siglo XVIII = 
Dos altarcitos fronteros, laterales, uno 
de ellos con una buena escultura del 
Resucitado, del siglo XVI, y en capilla redu-
cida un retablito con Sn Juan Bautista, 
con escudos de los Chaves - Salazar, completa 
el contenido de esta humilde iglesia 


(no 162)= Tosantos 
a 3 K. O. de Belorado = 
Pueblecito al pié del 
cerro que lo reguar-
da del Norte y con el rio Tiron al Sur, 
ofrece cierto interes, por su santuario de 
la Virgen de la Peña, que aparece como 
adherido al monte, pues lo componen dos 
cuevas del mismo. La 
que está abierta, llamada - 
de la mesa, ofrece una de piedra para las 
comidas, y la otra, con puerta y fachada, 
en la ermita propiamente, donde se venera 
la imagen de la Virgen de la Peña = Santa 
siendo 
esta de vestir. La fachada la componen varios muros agregados. 
La iglesia del pueblo, dedicada a Sn Estaban 
es ojival, del siglo XVI de tres naves, las 
laterales muy bajas, con presbiterio y dos 
tramos de bóvedas, todas de cruceria. 
El altar mayor el jónico - corintio, correcto 


del siglo XVI, con relieves en sus vanos po-
licromados, de la vida y martirio de Sn 
Esteban protomartir. 
Otros altares, tambien del renacimiento aunque 
sencillos, contiene la iglesia, que no ofrece 
detalle alguno barroco, conservando casi todos 
sus elementos primitivos. 
En el sagrario se vé una muy bella Virgen 
de talla y de sus muros penden algunos 
cuadros en lienzo apreciables. 
En el presbiterio y a cierta altura se ven 
colocados dos preciosos cuadritos de marfil 
con molduras negras, de talla de mano 
maestra, representando en alto relieve a los 
avangelistas Sn Mateo y Sn Lucas, del 
siglo XVI, habiendo desaparecido, sensible-
mente los otros dos compañeros = 
En la Sacristia, conservanse retirados, algu-
nas pequeñas imagenes y restos de reta


blos y objetos de culto de valor escaso - 


(no 163) 
Valmala 
a 9 K S. O de Belorado 
Pueblo ya de sierra; su
caserio es vario, teniendolo 
en general de tipo de labrancia. 
Su iglesia se destaca ofreciendo extraño con
junto, por ser en realidad dos iglesias 
cruzadss, de muy distintas épocas. 
La mas antigua fué del siglo XII. Ti
po bueno románico, de la que queda 
el abside y parte de los pies de la 
iglesia, y la posterior labrado en el 
siglo XVII, cambiando el 
eje de ella y cruzandolo 
con el de la anterior 
en tal disposicion. 
El al-
tar del ab-
side 
es de bella 
talla 
de comienzos 
del XVI


imagenes de escultura, ocupando el espa-
cio A la figura de Sn Esteban 
el B el Calvario 
" C Sn Lorenzo 
" D La Virgen con el Niño 
" E La Purisima 
" F Sn José = todo darado 
y policramado = 
El retablo mayor es coriitio, del siglo XVIII. 
con dos buenas imagenes de escultura - 
Exteriormente se muestra aun el absi-
de puro románico, con bella ventana 
en su centro reformadado con dos columnas, 
todo de piedra de admirable color do-
rado y en perfecto estado de conserva-
cion, que constituye un precioso ejem
plar de su género, siendo el resto del 
exterior de mamposteria, con torre 
de espadaña, formando un pintores-
con conjunto = como puede suponerse por el 
dibujo = 


(no 164) 
Villafranca Montes de Oca 
a 8 K - O de Belorado 
Esta villa, la mas occidental 
de interes del partido, y en 
contacto con los montes de Oca, ofrece al presente 
el conjunto de un importante pueblo, que por 
su posicion especial siempre ha tenido que ser 
lugar frecuentado y de situación estratégica. 
Al buscar la equivalencia a la antigua 
Auca, los historiadores han emitido dicen 
sus opiniones, pero examinando el terreno 
de Villafranca 
y a la vista de restos que cerca exis-
ten, parece lo mas probable que la 
antigua ciudad debió levantarse en 
lo alto de la cumbre llamada aun 
hoy del castillo, dilatandose por la 
altura del Hospital de Sn Antonio 
y alcanzando al actual caserio de 
Villafranca, extendido cada y mas 


por el llano. Si a esto se unen diversos 
episodios historicos, relacionados con las excursio
nes de los arabes y otros empresas, se explica-
rá la desaparicion de la antigua Auca y 
su sustitucion por la actual Villafranca, al 
igual que ha ocurrido con otros localidades. 
Esta opinion, sostenida principalmente por 
el Sr San Maximinó Valdizan Gallo en su obra 
"Recuerdos historicos de la ciudad Episopal de Oca = hoy Villafranca 
Mantes de Oca = 
es la que ofrece mayores garantias de 
certidumbre y acierto - 
Aun quedan en lo alto del cerro del castillo- 
restos importantisimos de la antigüe
dad: un dilatado murrallon de obra 
romana, sin duda alguna, limita por 
medio dia y poniente la gran plata-
forma rectangular q formando su cumbre 
o acropolis 


y el hospital de Sn Antonio se destruyen
aun trozos importantes de construccion, tambien 
romanas y de anterior época a su edificacion 
actual 
de fecha conocida para tal destino. 
Perdida y reconquistada varias veces de los ara-
bes por los cristianos, fue tambien sede epis
copal antes de ser traladada esta a Burgos 
y por ella pasaba via romana especial, con 
vertida despues en camino de los pere-
grinos de Santiago, por cabradas y cañadas 
q bien aun se distinguen. De ella a Sn 
Juan de Ortega habia una jornada 
En la actualidad presenta el aspecto de 
un pueblo agricola de cruce de carreteras, 
con buen caserio y amplias vias, elevan-
dose su iglesia en un altozano, lo q le presta 
mayor visualidad
Esta iglesia es moderna, amplia y bastante 
arquitectonica al exterior, presentan


Exterior de la iglesia de Villafranca 
Montes de Oca ⁓ 
no 164 


una airosa torre, de muy armónicas lineas 
dentro de su estilo del tiempo de Castos III = 
recuerda algo, aunque esta es mas sencilla, a la 
de Cubo de Bureba = 
Interiormente es muy amplia y de clásicos perfiles, 
de orden jónico, de planta crucifera y con 
cúpula en el propio crucero. Tiene cinco 
retablos; el el mayor corintio, dorado, procedente 
del convento de Sn Francisco de Belorado, que 
vino a sutituir a otro mas antiguo 
que ocupaba el frente del presbiterio, 
de epoca anterior a la 
la reconstruccion de la i-
iglesia, como puede obser
varse, por haber sido 
trasladado al frente de 
la cruz, del lado de 
la epistola, donde 
hoy subsiste, con otros 
restos escultoricos tan impor
tantes como el relieve de 
Sn Francisco, adjunto = 
Retablo primitivo de la iglesia. 
no 164 = 


Entre ellas tambien las imagenes de 
la Virgen con el Niño, y un santo con 
un libro, ambas muy apreciables del si-
glo XIV = (v . obr. cit. = pag 73) = 


El contiguo Hospital de Sn Antonio
Abad 
, es una 
edificacion de gran caracter arquitectonico medio
eval. Esta construido sobre un edificio roma-
no q por muchos lados muestra sus restos, 
Se dice fundacion a la reina Dña Juana 
Muger de Enrique II, pero en ello quizas 
haya alguna confusion con el de la granja 
de Valdefuentes, cerca de Villafranca, como dice 
el documento, pues el contiguo a la actual iglesia 
ostenta solo los escudos de los Reyes Católicos 
o depurando mas los de Dña Juana la 
Loca, con el aguila bicefala por Dn Felipe 
el Hermoso, y de aqui provenga la confu
sion del nombre de la fundadora. 
Todo, ello se pondria en claro al leerse 
la gran lápida que bajo el pórtico se 
halla, pero en tan malas condiciones 
de hoy que se hace imposible en lectura. 
El edificio ofrece por lo demas lamentable 
estado, efecto del decuido de que es objeto. 


Tambien despiertan gran interes las ruinas 
del monasterio de Sn Felices, ó Sn Felix de Oca. 
a un kil. noreste de la villa. 
Los condes de Castilla, en el siglo IX lo estimaban 
como monasterio de su prediteccion, figuran
do Dn Diego de Parcelos, el fundador de Bur-
gos, en el primer documento, en el que apa-
rece este conde como observante de su regla, 
siendo en él enterrado a su muerte. 
Solo queda de él hoy el abside y algunos 
muros del resto del edificio. 
Toda esta série de lugares denominados 
de Oca, alrededor de la moderna Villafranca, 
que viene a ser su centro, abonan, sin duda, en 
favor de la tesis de ser la antigua Auca = 


En la carretera que comieneza en Vi-
llafranca y se dirije al norte, siguiendo 
el curso del Rio Oca, existe una série 
de muy cercanos pueblos, que son 
Oca de Villafranca = 
Villalomez = 
Villanasur = 
Villalbas = 
Villalmondar = 
Cueva Cardiel = 
---- = yá en el limite del partido, 
que ofrecen tan escaso interes artís-
tico, que no requieren consignacion 
especial, ni detallado estudio = 


Partido de Briviesca 


Partido de Briviesca =
En este partido de los de primordial 
importancia monumental y artística de 
la provincia de Burgos. 
Situado en el camino de Francia, en 
todas épocas ha obtenido el auge que 
su situacion le prestaba, a mas de con
tener regiones tan feroces y bellas 
como la Bureba, ó valle del Oca 
, con verdaderas ciudades tan impor-
tantes como su capital, con Oña, Po 
za de la Sal, Frias, Pino de Bureba, 
Sta Olaya y tantos otros puntos, en 
que el este ha avalorado sus belle-
zas naturales. 


Contando ademas con buena parte 
montañosa, sus aspectos son muy va-
riados, imprimiendo esto muy diveros ca-
racteres a sus poblados, segun su situa
cion y motivos de marcadas diferen
cias locales. 
En general, el buen estado de sus carre-
teras, facilita la comparacion y 
estudio de sus distintos lugares. 
En ellos se encuentran antigüedades y 
monumentos, 
 de todas épocas, 
pues desde los prehistoricos 
mas antiguos de la provincia, hasta 
los mas modernos, se pueden anotar 
en ella. 


= P. de Briviesca = 
(165) 
Barcina de los Montes 
Cerca de Penches = a 14 K = N 
de Briviesca = lim 
En el mismo vallejo que 
Penches, en pais poblado de 
bosques, se levanta este pueblecito, con iglesia del 
renacimiento, y algunos vestigios románicos = 
Tiene 
esta 
una sola nave, baja, cubierta de bóvedas 
de arista, de yeso. 
El retablo mayor es churrigueresco y alterado 
por adiciones posteriores. 
Tiene meve esculturas de Santos, bien estofados, y 
en lo alto un lienzo con la Virgen al pié 
de la Cruz, muy expresivo. 
Al lado de la epistola otro pequeño, con 
tres hornacinas en el cuerpo central y otra 
superior; las primeras con un Santos Toribio 
de Lievana, traido de su reducida ermita; otro 
hueco con Sn José y otro santo sin caracterizar 
En las inmediaciones de la Iglesia hay 
spulcros cuadrangulares, sin detalles q los 
utericen - En el término de este pueblo 
se halla enclavada la llamada cue-
va de Penches = (v no )


(no 166 ) 
Barrios de Bureba 
a 12 K N. O de Briviesca = 
En un llano, a ambos 
lados de la carretera, 
presenta un caserio de piedra obscura y ladri-
llo, muy severo y de sólida construcción = 
En el centro del pueblo se eleva su iglesia, 
de arquitectonico aspecto, dedicada a Sn Pedro 
de una sola nave, costruida en lsiglo XV. 
con tres tramos abovedados de cruceria. 
El retablo mayor es del siglo XVIII, con columnas 
corintias, rizadas, coro alto; todo bien poco 
interesante. 
Pero como a un kilometro al norte, y al 
lado de la carretera, se destaca la ermi-
ta de Sn Facundo, del siglo XII, reducida 
hoy a su abside, de correcto corte románi-
co, con su contiguo campanario de espa-
daña, en el q apunta yá la ojiva: está 
sin culto, pero algo respetada y de 


muy pintorescto aspecto = 
Ermita de Sn Facundo = dos Barrios de Bureba 


(no 167) 
Barrio de Diaz Ruiz 
a 12 K - N = de Briviesca = 
Verdadera aldea con 
frondoso campo, cuya 
airosa iglesia se levanta por los Barrios = 
en un altozano, con original silueta. 
Ofrece abside pentagonal, con escudos de 
los Velascos, con torre cuadrada en el 
centro de su frente, de ancho alero, y 
otras dependencias. 
Una vez mas los Velascos dieron 
prueba de su munificencia, eri
giendo en este lugar soli-
tario de Barrio de Diaz 
Ruiz una capilla funera-
ria, para si y como parroquia 
de aquel pueblo, situado en aposta-
da pero feracisima comarca. 
La iglesia ofrece al exterior arquitecto-
nico conjunto, con abside pentagonal, 
una capilla llamada del Obispo, la 
torre y su pórtico. 


Su planta, interiormente, es casi de 
cruz griega, de hermosa aunque algo 
sencilla construccion, con cinco bóvedas 
de concertada cruceria, con escudos de 
los Velascos en la clave del arco to-
ral y muros. 
En su abside luce el retablo mayor 
con su titular el Salvador, de esti-
lo clásico del siglo XVI, con tablas, sien
do del propio estilo otros dos peque-
ños laterales, ante los machones 
del arco toral, asi mismo con tablas del Nacimien- 
to y Adoracion de los Reyes. 
Bajo este se halla situado el se-
pulcro de los fundadores, con sus 
estatuas yacentes de blanco marmol 
sobre artístico sarcofago, con relieves 
y blasones. 
Todo ello se conserva integro, apa 
reciendo las figuras yacentes, apoyan-
do sus cabezas en sendos ricos 


= no 167 = 


almohadones y los pies en repisas con 
sus correspondientes blasones. 
El caballero, Dn Juan de Velasco, ciñe ar-
madura completa, con espada entre las 
manos y la venera de Santiago al pecho. 
Su cabeza aleonada, luce abundante 
cabellera y barba. 
La señora, vista lujosisimo traje, de 
moda emperatriz, con tocas con implas; 
lleva un rosario en sus manos, camison 
con gala y ámplias mangas y saya 
con fimbras y manto redondo. 
En el frente del crucero se vé la lá-
pida en que se dice "Esta obra man-
dó hacer Juan de Velasco. Caballero 
del Horden militar de Santiago, el 
cual murió el año de 1575 siendo ge-
neral de la armada y flota de Judias 
por el Rey nuestro Señor: la cual co-
menzó Dn Rodrigo Velasco su hijo, 
Caballero de la misma orden del 


Señor Santiago, el que murió año de 
1593, siendo Gobernador y Justicia Mayor 
del campo de Montiel y Caravaca y 
Sigura y la acabó Dna Ana de Velaz
co y de ''''' su muger este año de 
1591 = 
En la capilla lateral, llamada del Obispo 
hay dos altares uno de ellos con la triple 
imagen de Sta Ana, la Virgen y el Niño, 
grupo tan frecuente en las iglesias de 
la provincia de Burgos = En la capi
lla se observa el escudo arzobispal de un 
Velasco. = En la sacristia hay un bella calvario. 
A la vista de esta iglesia se levanta 
la casa señorial de los patronos 
de severa arquitectura. 


(no 168) = Bentretea 
a 20 K. N - O = a S de Oña 
Pueblecito de 25 casas en el fondo de un 
valle de caserio vario, pero en general mo-
desto = A la entrada del pueblo bella caso-
na solariega, con balcon y escudo, de los 
Bárcenas, del siglo XVIII ⁓ 
La iglesia se destaca en su empinado cerro, 
fuera del pueblo, al norte, sin ofrecer 
nada de particular por fuera. 
Interiormente es de una sola nave 
con dos tramos de cruceria, muy sencilla, 
ostentando en su altar mayor una buena
escultura de su titular Sn Martin, obispo, con 
lienzos a los lados representado angeles, q 
deben ser copias de tablas antiguas. 
En capilla lateral del 
lado
de la epístola 
se vé un altar con varios lienzos, 
con figuras de ángeles, igualmente con 
caracter de cópias, y otros santos, en 
los demas lienzos. 


Al pié 
del retablo se abre la entrada a una 
cripta, en la que se conservan dos 
mómias, en muy buen estado. 
En tres de los altures de esta iglesia 
se ven frontales de guadamaciles de 
Córdoba en buen estado. 
En el altaresto de Sn Roque se nota una 
apreciable escultura de este santo. 


(no 169 =) ⊙ Berzosa de Bureba 
a 13 K. N. E. 
Pueblo en un cerrete, con la iglesia en lo 
alto; al exterior sin interes artístico, pero 
dentro con motivos de atencion preferente 
Es de tres naves, con cuatro pilares, ofre-
ciendo un notable altar mayor, de cua-
tro cuerpos y un ático, todo finamente 
dorado y estofado con columnas abalaus-
tradas y frisos de querubines, todo él de 
estilo plateresco. (siglo XVI) = 
En la base aparecen los cuatro evangelis-
tas, de relieve, en valientes figuras, con 
Sn Agustin y Sn Geronimo de los extremos. 
En el segundo cuerpo, principal del retablo, 
aparece en el centro la Virgen con el Niño 
sedente, entre dos angeles músicos, con la Anun
ciacion y Visitacion = Nacimiento y Circuncision 
a los lados = 


Berzosa = 


En el tercero campea la Asuncion de la Virgen 
en el centro, con la Adoracion de los Reyes, 
Presentacion = Huida a Egipto y Degollacion 
de los inocentes a los lados: En el cuarto, con 
la Coronacion de la Virgen en el centro 
tiene la Oracion del Huerto, Calle de la Amar 
gura = Reserreccion y Asuncion a los lados. 
En el ático la Crucifixion, sustituido el Cris-
to crucificado de talla, por uno recortado 
en tabla y groseramente pintado. 
Al los lados del altar corre de arriba a 
abajo series de santos doctores y Santos 
ante hornacinas: todo el retablo es 
segun inscripcion del AÑO = 1540 = su 
estado de conservacion, requiriendo algun 
reparo. Otros dos allarestos borrocos, y en el 
de Sta Lucia, con columnas rizadas, una bella titular del XIV 
En la sacristia hay un bonito Cris-
to de marfil ⁓ 


Al lado de la iglesia quedan los restos 
de una gran casona, muy desmachada = 
pero con bella portada arquitectonica 
de fines del siglo XV, con escudo, y arco 
de gran doselaje: en lo alto te-
nia su gran balcon matacan. 
y la coronaba una gale-
ria desaparecida 
Frontera se ve tambien otra casa con 
escudo. 


(no 170) = Briviesca = 
Capital de su partido 
Ciudad importante, asentada en un llano, 
a orillas del rio Oca y rodeada de una 
vega feroz en extremo. Con estacion fero
viaria, en la linea general a Irun, es mas 
facil el acceso a ella. 
De antiguo origen, llamada por los 
romanos Birovesca, Burvesca o Virvesca, 
ocupó entonces los altos del cerro con-
tiguo llamado de Sn Juan, pero habiendo
la poseido la Infanta Dña Blanca 
de Navarra, en el año de 1208, la 
hizo trasladar al llano, dandole el pla
no actual, muy geométrico y bien enten
dido, pues sus restos calles se cruzan en 
angulo recto, dejando en el centro una 
amplia
plaza cuadrada = Aun se conservan bastan
tes casas en ella de su primitiva construccion 


Briviesca 2 


Otra infanta Dña , nieta de Dn 
Alfonso el Sábio la dió el Rey por testa
mento y Dn Enrique II la cedió á Dn 
Pedro Fernandez de Velasco, Duque de 
Frias. 
Dn Juan I celebró en ella cortes, acordandose 
entonces 
dar en adelante el titulo de Principe 
de Asturias al heredero de la Corona 
de Castilla. (1386) 
Se dice que los R.R. CC., en el cerco de 
Granada, dispusieron que la ciudad cam
pamento de Sta Fé, fuera trazada a 
semejanza de esta ciudad en su plano. 
La ciudad ofrece aspectos monumentales, 
contando con algunas casas muy arqui-
tectónicas y dos iglesias muy artísticas, 
el famosos convento de Sta Clara, con su 
gran iglesia, el Ayuntamiento, en 


BRIVIESCA.- Calle del Dugue de Frias. En ella el torreon o hastial de entrada de la 
iglesia del convento de Sta Clara - 


la plaza, de muy bellas lineas, y otros por-
menores artísticos. Un canal de abundan-
tes aguas, corre por el centro de su mas 
amplia calle, prestandole un bello aspecto. 
La estacion de la via ferrea se halla inme-
diata a 1/2 K = aunque pudiera haberse hecho mas cerca. 
Entre sus mas antiguos restos, debe contarse 
un puente sobre el rio Oca, al pie del cerro 
de la ciudad primitiva, y que debió pertenecer 
a la antigua via romana; aunque hoy presen
ta su arco ojivo, los fundamentos y contrafuer
tes son sin duda romanos, pudiendo ser el 
arco, una reconstruccion del siglo XIV = 
Muy cerca comienza yá
 la ciudad modernas, cuyo 
principal templo es el de Sta Maria 
la Mayor, parroquia principal hoy 
y de verdadero importancia arqui-


- no 170 - 


Briviesca. Santa María la mayor. Siglo XV. 


Briviesca 3 - 


tectónica y artistica, en algunas de sus partes. 
Exteriormente ofrece poco de particular: su 
fachada, de orden compuesto, no alcanza fecha 
mas antigua que del siglo XVIII, de estilo greco-ro-
mano, flanqueada por dos bajas torres. Solamente 
ante el óculo central se halla colocada una bella 
imagen de la Virgen, de piedra, del siglo XV = 
Interiormente es muy amplia 
de tres naves con altas bóvedas, 
pero todo muy moderno: solo 
a los lados del arco toral 
se nota alguna resto de construc-
cion antigua. 
Su retablo mayor es muy fino 
en su estilo barroco afrancesado, 
todo dorado, y del que se con
serva la bella traza en dibujo 
Briviesca. Nuestra Señora de Allende. Siglo XV. 
que debió presentar su autor, desconocido; su fecha 
debió ser de comienzos del siglo XVIII - Su titutar, Vir-
gen sedente con el niño en la diestra, es mas antigua = siglo XV = V = 
Antigua colegiata, conserva a los pies de la 
nave central, su caro, sencillo pero correcto - y 
bien cuidado = 


- no 170 - 


A la cabezera de la nave de la epistola, 
se abre el arco de ingreso a la capilla de Sta 
Casilda = de muy bellas lineas y ornamentacion 
plateresca, con su reja, de muy buena construccion 
del siglo XVI. todo ello. 
Interiormente ofrece esta capilla un riquisimo conjun-
to artistico, pues se halla separada del presbiterio 
por dos arcos de finisima ornamentacion platesca 
con sus rejas, compañeras de la de ingreso. 
Al lado derecho cuatro arcosolios conopiales, varios 
de riquisima ornamentacion de cardinas y ma-
coyas, ocupan todo el testero y al frente, un 
admirable retablo, dedicado a Sta Casilda, de  
roble tallado y en el color de la madera, nos 
hace pensar, en el autor del famoso de Sta Clara 
Este retablo ofrece sin embargo bastante falta 
de unidad entre su cuerpo central y el superior 
q lo corona. 
El principal, comprendido entre las columnas 
exornadisimas, presenta las esculturas de la 
fitutar Sta Casilda, con Sn Juan y Sn Francisco 


no 170 


en sus hornacinas correspondientes, dominadas 
por airosa gran cornisa, profusamente tallada 
y movido siguiendo las curbas del retablo. 
Toda esta parte acusa el propio escoplo 
que es del autor del gran retablo de 
Sta Clara, o sea de Diego Guillen; el segun
do cuerpo no presenta tan elegante ni 
rica camposicion, sin que por ello deje 
de ser notable, aunque sin duda de otro 
mano: la inspeccion de la fotografia 
correspondiente, lo determina desde luego. 
Todo al retablo sin embargo ofrece un 
solemne conjunto = 
Por puerta lateral se pasa a otro ámbito, 
que comunica con la Sacristia y otra 
rica capilla posterior al retablo mayor. 
notable por varios conceptos ⁓ 
Briviesca 4 - 


En la sacristia se guarda el triptico que 
figuró en la Exposicion de 1922 con el no 56 
de su catálogo; representa en su centro la Adora
cion de los Reyes, y las portezuelas la Anunciacion 
y el Nacimiento = De escuela extrangera, pues mas 
que a otro autor parece ser debido a Hans Kulmbach = 
discipulo de Alberto Durero. 
Es por ello 
ejemplar no
table y valioso, 
digno de la 
mayor estima 
Su estado de 
conservacion 
es muy bueno. 
- no 170 - 


En la sacristia se guarda el triptico que 
figuró en la Exposicion de 1922 con el no 56 
de su catálogo; representa en su centro la Adora 
cion de los Reyes, y las pontezuelas la Anunaciacion 
y el Nacimiento = De escuela extrangera, pues mas 
que a otro autor parece ser debido a Hans Kulmbach = 
discipulo de Alberto Durero. 


En la propia sacristia se guardan algu
nas otras pinturas y esculturas, de 
muy relativo interes, como unos cruci-
fijos, uno de marfil, filipino, y otras 
imagenes no mas interesantes = con 
algunos retratos de papas y otras eclesias-
ticos. 


Convenientemente guardada por el 
párroco se halla la grandiosa cus-
todia ostensorio de esta parroquia, verda
dero joyel de orfebreria barroca. 
Todo ella obedece a un estilo borromi-
resco, de lo mas fino y a la por ele-
gante que puerta verse, alcanzando la al-
tura casi de un metro, admirablemente 
cincelada y sobre dorada; siendo por un 
asiento de labor extranjera sin duda 
quizas flamenca, ofrece yá rasgos de 
burroquismo incipiente, que le hace pa-
recer del siglo XVIII, siendo del anterior. 
Al pié lleva la inscripcion siguiente en 
letras capitales = 
"Esta custodia para el Saníisimo Sacramento 
del altar de esta Iglesia Colegial de Sta Maria 
de Briviesca, dió de limosna el Capitan D Francis-
co de Sota Guzman, vecino y natural de dicha villa = 
Anno de 1660 = 


Figuró esta magnífica pieza de orfebreria 
en la Expiosicion de Arte retrospectivo de 
Burgos de 1912 = habiendo sido estudiada 
por el Sr. Garcia de Quevedo, en su 
opusculo sobre la misma, con muy 
buena lámina (2) en la pag 28 = Por ella-
se aprecia bien su simbólica composicion 
y elegancia de todos sus detalles. 
Tiene ademas esta parroquia otro ostensorio 
de fines del siglo XVI, con esmaltes azu-
les, propios de estas obras de orfebreria 
española de la época escurialense - 


Iglesia de Sn Martin = Briviesca (170') 
Forma uno de los frentes de la Ploza Mayor 
ofreciendo un exterior arquitectónico de correc-
tas lineas y construccion de silleríi. La porta-
da, asi como todo el templo, acusa por su 
estilo del renacimiento la época de su cons-
truccion, en el siglo XVI. Constituye esta portada un 
modelo plateresco, algo pesado de lineas, pero de 
rica ornamentacion, coronada por ancho friso 
con el relieve de la Virgen sentada, con el Niño 
en el centro, teniendo a sus lados a Sn Juan 
B. y a Sn Francisco, con Sn Pedro y Sn Pablo, 
entre frondosa follageria. Al extremo de la 
fachada se eleva la torre, de espadaña, muy 
modernas. 
Interiormente el templo es de tres amplias 
naves, separadas por seis pilares cilíndricas 
muy fuertes, que sostienen sus correspondien
tes bóvedas de cruceria muy sencilla; 


no 170 


la centra concertada, igualmente q las laterales. 
El presbiterio se prolonga bastante, ocupando 
su fondo plano un buen retablo barroco, sun-
tuoso y aun de claras lineas, muy bien dorado, 
ostentando en su centro la imagen titular de 
San Martin obispo, sedente: sobre él la Virgen 
de Altamira, tambien sentada, de mas antigua 
epoca q el retablo, con Sn Miguel en lo mas 
alto. 
La capilla cabezera del lado de la epístola ofrece 
un modernisimo retablo, pero en el q hay 
una precioso imagen de Sn Lorenzo, de talla, toda 
dorada y la cabeza y manos encarnados, belli-
simo ejemplar gotico, digno de los Colonias, pero 
de tipo etnico español admirable: mide 0,85 m de 
altura. 
Esta capilla ostenta en su muro de la derecha 
tres bellos arcosolios conopiales, vacias, pero de mo-
vidisimas cardinas. 
Siguiendo en la nave se observa un amplio arco 
de elegantes cuanto sencillas lineas del renacimiento 


Briviesca = Sn Martin = 


que cobija el altar de la Saledad sin mérito 
especial este. 
La capilla del evangelio, cerrada por reja gótica sen-
cilla pero correcta, con el blason del fundador en 
el centro de su cresteria (con banda de dragentes), ofrece 
en su frente un muy bello retablo de batea, con 
esculturas y tablas muy notables. 
Sobre un bancal, con seis santas, que ofrecen la 
particularidad de estar recortadas en tabla, 
y sobrepuestas en su fondo propio como para 
dar mayor relieve a su pintura, se levanta 
el primer cuerpo propiamente dicho. 
En su centro se vé un Nacimiento de esculturas 
Con las figuras exentas de la Virgen, Sn 
José y el Niño, todas doradas, y otras en 
el fondo del portal, que presencian la escena 
igualmente doradas y policromadas. A 
ambos lados de este grupo central se ven 
dos tablas, con figuras y fondos dorados 
y estofados, representando el Nacimiento 


y la Purificacion de Nta Señora. En el segundo 
cuerpo ocupa su centro el Salvador, de talla 
dorado y policromado, y a los lados otras dos 
tablas de la Anunciacion y Circuncision del Señor, 
Los cuatro Evangelistas ocupan los angulos 
del retablo bajo doseletes finisimamente talladas 
y estofados (falta uno). Tanto las esculturas 
como las tablas con flamencas, de gusto del 
siglo XV, pero la talla de sus bandas y frisos 
acusan ya el XVI. Su estado ofrece sensibles 
deterioros, pero en general se conserva bien. 
En la capilla se abren tres arcosolios, con 
parejas de figuras yacentes, dos al lado del evan
gelio y uno en el de la epístola. 
Este es el mas lujoso, en el que hacen, segun 
la inscripcio"Los nobles y devotos señores 
Pero Bruiz de Birviesca y Teresa Buey su 
mujer, que fundaron esta capilla, m ... murio 
a 24 de Julio de 1513 años. Ella apoya sus- 
pies en la figura de una fiel sirvienta, des-
cabezada, y el 
con armadura 
en un leoncete; 


Briviesca = Sn Martin. 
En el frente del sarcofago aparece sostenido por 
los angeles tenantes, el escudo, de banda con dragantes 
Sobre este arcosolio pende una tabla de Sn Martin 
a caballo y el pobre, de buen pincel del siglo XVI - 
Continuando por la nave de este lado se halla la 
capilla de la Virgen del Carmen con regular ima
gen en el altar, de bello tipo, y en otro altar mediano 
crucifijo del XVI - 
Luego otro retablo, con tabla grande del XVI re-
presentando a la Virgen que ampara bajo su man
to a grandes personajes de la Iglesia y el Impe-
rio: en el rigor del Canon, bajo cristal, en 
cobre con la representacion de Cristo crucificado 
con la Magdalena al pié, de tonalidades muy 
sevillanas y miniado estilo. 
A continuación se abre la capilla de Sn Miguel 
con buen retablo del siglo XVII en forma de gran 
marco, que rodea a un Sn Miguel pintado 
en un lienzo, copia de Rafael, con otras copias 
bien entonadas a los lados de Rubens, (Elevacion de 
la Cruz y descendimiento,) en pequeño: en la por-


no 170 = 


interior de la iglesia de San Martin (Briviesca).- Fot. de J. J. de la Morena. 
Púlpito = (ve. vuelta)


superior una pintura de la Virgen con el 
Niño, muy del estilo de Alonso Cano y de muy 
bella tonolidad. 
Hay en la iglesia cuatro altarcitos centrales, media-
nos, siendo un embargo de mérito el pul-
pito, de piedra, todo él esculpido, sobre labrado 
pie, y ofreciendo en su cuerpo relieves clásicos de 
Sn Martin y el pobre, La Anunciacion, y una Si-
rena de dos colas. Su tornavoz, aunque barroco 
es tambien muy airoso. 
En su coro alto, al que se asciende por amplia 
escalera lateral, se extiende una sencilla si
lleria del siglo XVIII, pero en su organo se vé 
una bella tabla del siglo XVI, representando 
a Sta Cecilia tocando el organo, acompañada 
del angel. 
Sacristia = Con buena cajaneria borroca, sobre la que se 
destaca un lienzo grande con la Virgen de Guadalupe, 
buena copia y cuatro cuadros de los doctores de la iglesia 
con buenas molduras, pero muy restaurados. Retirada 
en un ángulo se ve una dolorosa, de talla, tamaño 
natural, de pié, policromada, figura de gran 
expresion ⁓ perteneciente sin duda a un calvario.


Briviesca = 


Convento de Sta Clara = 
(nº 170 ') 
Este convento, con su magnifica iglesia, es una 
manifestacion de la explendida munificencia 
de los Velascos, q de modo tan singular 
y propio ilustraron la region con sus funda
ciones. 
Situado en la calle del Canal ofrece ya a su 
exterior suntuoso aspecto, pero penetrando en 
la iglesia, la admiracion es inevitable. 
Construida sobre un plano de gran ampli-
tud de su crucero y abside por gallarda com-
posicion de bóvedas de cruceria, destácase desde 
luego, en su presbiterio el 
admirable retablo mayor, 
entre los mas famosos de 
España viendose en los muros 
del templo grandes escudos, 
de sus fundadores, ocupando 
sus pies un coro alto: los blasones 
responden a los apellidos de Velasco 


Mendozas, con Figueroa y Zuñiga en uno 
de ellos. El retablo, ocupa todo el frente 
y huelga en descripcion 
ante la fotografia: solo 
diremos q los asuntos 
de las bandas laterales 
menos visibles por su escorzo 
son = a la derecha, de arriba 
a abajo = Visitacion = Ascension 
del Sr = Asuncion de la Virgen = 
Sacrificio de Abrahan = Cena 
A la izquierda = id id = 
Anunciacion = 
Adora-
cion de los pastores = Naci-
miento del Sr = Id de la 
Virgen = Lavatorio = 
Son igualmente muy 
notables, los relieves y 
escudos del zócalo de 
marmol blanco sobre 
el que se eleva el retablo. 
El retablo, segun la mas autorizada opinio fué ejecutado por Diego Guillen 
en 1523 ayudado por Pero Lopez de Gomez 
Ocho rasgados ventanas dan gran luz al 
templo = Ofrece Guillen un gusto tan flo-
rentino en esta obra, que demuestra lo q 
de ello se habia penetrado su autor, en estan
cia indudable en la artistica ciudad italiana 
la arquitectura del edificio se tambien 
muy renaciente, aunque los recuerdos góticos 
se patenticen en algunos detalles. 
BRIVIESCA. - Altar mayor de Santa-Clara. . Muy bellos tambien 
los escudos y relieve en marmol blanco de la base = 


Briviesca - Sta Clara = 


abunden en él, como la puerta interior en 
su portal, que dá paso al interior del conven
to, constituida por un gran arco de medio 
punto, rodeado de ancho feston de cardos 
ojivales, de preciosa talla. 
Interiormente, segun referencias su arquitectura 
si muy sencilla, lo propio q al exterior, viendose 
en este, sobre tres arcos ciegos un gran blason 
hermosamente tallado, de la casa de los 
Velascos = 


= no 170 = 
BRIVIESCA. - Para Mayor 
La ciudad de Briviesca conserva aun algunos 
 edificios civiles muy artisticos. 
Su Ayuntamiento en un ángulo de la plaza 
Mayor, presenta tambien caracteres artisticos 
pues lo ocupa un antiguo palacete de 
un obispo, Soto y Guzman, segun los 
blasones de su fachada lateral y tambien 
en el de la airosa torre de la esquina; 
esta levantada sobre tres arcos, q 
dan libre paso a la calle, plaza 
y portales de la misma - 
todo ello edificado en el siglo XVI - 


Briviesca = 
Tambien son muy suntuosas las casas 
no 5 y 6, en la calle de Medina, la 
ultima llamada "de la Torre", por una 
muy bien trazada q la limita por en angulo 
derecho, con gran portada, magnifico balcon 
corrido, huecos moldurados y gran blason q 
la ennoblece, de silleria de color dorado y 
admirable en su conservacion: la frontera 
no 5, no es tan suntuosa, pero no me-
nos limpia en sus lineas, fina en sus 
herrajes y caracteristica en su epoca; am-
bas de la XVI centuria. 
Otras varias casas ostentan labrados escudos, de 
distuntos apellidos, dominando sin embargo 
los de Velazco. 
La casa llamada "de las Cortes" y por haberse 
celebrado en ella las de Dn Juan I - en 1386, 
aparece al final de la calle de su 
nombre, y aunque de gran caracter arqui-
tectonico, no parece que pudieran haberse 


celebrado en ella las sesiones, por 
la falta de capacidad 
para la concurrencia de tantas per-
sona como tenian que reunirse, en espacio 
suficiente, para sus sesiones. 


Buezo 
Frente a Sta 
Casilda 
(no 171 =) 
A menos de un kil. de distancia del 
santuario de Sta Casilda, se asienta en un 
desfiladero el humildisimo pueblo de Buezo, 
con iglesia que apenas alcanza el aspecto 
de una ermita. 
En su retablo se ven cuatro tablas, de igno- 
rada procedencia, las dos mas altas con pasages 
relacionados con las historia de un conven-
to de benedigtinos, cuyos monjes sufrieron per
secucion de las árabes en aquellos contornos, 
con las parejas de Sn Pedro y Sn Emeterio, Sn Pa
blo y Sn Celedonio, con fondos y trajes esto-
fados = 


= Cameno = (no 172 =) 
a 3 K = N E de Briviesca = 
Pueblecito en colina, de los Bonifaces, seño-
res de Cameno; su caserio es bajo, de labran
za, con casa mas principal con cubo y escu-
dos, frente a la iglesia. 
Referida por algunos como a la antigua Se-
gisamundo, no puede serlo por su proximidad 
la Virovesca = 
La iglesia es buena, arquitectonica al exterior 
con portada y abside de contrafuertes, de 
construccion entre el XV y XVI; interior de 
una sola nave con crucerias en el segundo 
tramo. 
Su retablo mayor es barroco, pero aprove-
chando elementos del primitivo del XVI, 
dorado todo de nuevo. 
Es preciosa la Virgen sedente con el Niño 
que preside el retablo mayor, discretamente 
vestida con un manto. 


Al lado del evangelio del altar está colocado un Jesus 
Nazareno de tamaño natural, talla en madera, de la 
escueta de Valladolid, pintado de obscuro, digno de mencion. 
no 172 


La pila bautismal es de los mejores de su 
estilo, exornada exteriormente con arcos y 
figuras de santos bajo ellos, labor del siglo 
XII = 
En la sacristia se ven dos lienzos, uno de Sta 
Casilda y otro de Sn Miguel ostentando 
indumentaria del siglo XVII, en que fueron 
pintados, por artista sin duda castellano 
co muy interesante, pues ostenta en 
el centro una Santa, de bajo relieve 
figura 
femenina 
mas bien pogana, que 


(no 173) 
Cantabrana 
a 25 K. de Briviesca = lim  
N 
desde Oña por Fermidon 
Pueblecito en el fondo 
de un valle de la cordi-
llera catábrica, amenisimo de frutales, muy 
pictórico y quebrado. y de aspera subida en la region 
de las Caderechas. 
En él se han hallado algunos objetos prehistó-
ricos, que se conservan en el Museo de Comillas. 
Su iglesia, a la entrada del pueblo, es muy 
modesta, de una sola nave, con tres troncos 
de boveda de cruceria y dos laterales en 
crucero: Altar mayor barroco, dorado: ti-
tular Santiago a Caballo, de talla, poli-
cromado y frontal de cuero dorado, asi 
como en los demas altares, barrocos 
corrientes, con medianas esculturas: posee 
ademas un grupo de Sta Ana la Virgen y el Niño (XIII) 
Solo en la sacristia, muy reduci
da y lóbrega, se guarda un trípti-
co muy interesante, pues ostenta en 
el centro una Santa, de bajo relieve 
figura 
femenina 
mas bien pagana, que 


Tambien se guarda en esta 
iglesia el presente Santo Cristo, 
con el retrato de Dn Baltasar 
de Ojeda, su donante ⁓ 


lleva en su diestra una espada y en la 
sinientra una especie de maqueta de 
un templo 
quizas una fortaleza (Sta Barbara?) 
en actitud de marchar, 
preciosamente dorada, estofado y encar
nada, y en las portezuelas, pintados 
al blanco y negro, en estilo muy de 
Berruguete con correctisimo dibujo 
otra santa y en la hoja derecha 
una Sta Ana, la Virgen y el Niño, 
de agrupacion y estilo completamente 
clásico. Es objeto muy original y valioso. 
(Colocado sobre 
la parte inferior 
de un retablo) 
no 173 = 


En el sagrario de la sacristia hay pintados 
unos bellos angeles = 
En la torre del reloj y en algunas 
casas se ven escudos y cruces al tener 
de estos = (17 8) 
En esta localidad se han hallado tam-
bien objetos protohistóricos que figuran 
en el Museo Comillas, correspondientes 
con otros de esta zona ⁓ 
Es el pueblo mas al norte occidental 
del partido, limitrofe con el des-
poblado de los montes q lo cierran. 
 = la torre = 
Castil de Peones 


(no 174 ) Castil de Peones 
a 10 K - S O de Briviesca = 
con estacion ferrea = 
Pueblo en llano, ámplio, 
de 50 vecinos, con media-
no caserio; tiene sin embargo en el centro de la 
via principal (carretera) la casa llamada 
"de la torre" y con toda la fachada de piedra 
silleria, puerta con gran dovelaje, venta-
nas molduradas y dos escudos en lo 
alto, uno real y el otro señorial, pues 
al primero lo surmonta una corona 
real y al otro un yelmo: el interior 
es tambien de muy buena construccion 
¿ seria el concejo de behetria?) 
La iglesia, en alto, tiene por ingreso un 
pórtico con dos arco en ángulo, y buena 
portada de época posterior = 1720 = 
Interiormente es de una sola nave, 
de construccion muy sencilla, de 
comienzos del siglo XVI.


Su retablo mayor poco interesante; en ti
tular Sn Pedro; pero al lado del evange-
lio han adosado un retablito, precioso 
ejemplar plateresco, digno de especial mencion. 
Su correctisima ar-
qitectura, de 
pareadas 
columnas 
corintias extriadas, for
mando portada, con 
un ático, se vé profusa-
mente amenizada con 
série de figuras en 
relieve y grirnaldas 
de la mas preciosa 
talla que se puede 
imaginar; pero todo 
ello de asunto protano y sin atributo 
alguno religioso. 
= no 174 = 
En el ático aparece una victoria, o figura 
cívica, echada, de espaldas, ostentando 
una corona de laurel en su diestra, 


rodeada como de un recinto amurallado. 
La profusion de las figuras es tal q no 
acaban de contarse y todo tan primoro-
samente dorado, estofado, pintado y eucarnado, 
que presupone un gran tiempo dedicado 
a la ejeccucion de aquel trabajo, siendo 
perfecto en estado de conservacion. 
Parece obra italiana y sin duda no 
fué hecha pora allí, si no mas bien 
donada y colocada en tan preferente 
lugar: no hay que decir q la imagen 
q hoy ocupa su vano es moderna. 
Entre asta y el altar se vé un grupo 
mas, medioeeval, de Sta Ana, la Virgen 
y el niño, tan frecuentes en la region. 
repintada en 1565, cono expresa en 
su base. 
En la capilla beutismual de esta 
iglesia, se conserva desmontado y 


apoyado directamente en el suelo, 
un retablo con diez tablas primitivas 
castellanas, muy notables. 
Comenzando por su banco, se vé en el centro 
una Piedad, 
y Con Sn Juan y la Magdalena 
de gran expresion dramática, 
teniendo a cada lado otras dos tablas 
con varios santos. Santa Lucia = Sta Polonia 
Sta Margarita y otra Sta = En el primer cuerpo, prin
cipal, ha desaparecido de su centro el titular, 
con la Adoracion de los Reyes y la Huida a 
Egipto a los lados: en el 2o Visitacion = Asun- 
cion y Nacimiento en 
este orden = En lo alto 
el calvario = 
Son de caracter 
muy castellano y 
de comienzos del si-
glo XVI, pero aun con 
muchos dorados = 
En el altar de la 
epistola veo en 
lo alto una 


estatuita alavastrina de Sta Casilda, muy 
bella, del siglo XIV = Será la del Santuario?) 
que falta entre sus relieves ?) Hay ademas 
en este retablo una bella Virgen sedente 
del XIV = El Sto Cristo es bueno, del XV = 
Posee esta iglesia abundantes y ricas ropas = 
tales como = Casulla de tercipelo 
granate = con rica tira bordada en 
el siglo XVI = 
= Gran capa del siglo XV, con tira y capillo 
bordados en este siglo, pero deterioradisima 
= Terno de terciopelo rojo, con bellos 
bordados, sobre todo en las dalmaticas. 
= Casulla del Cristo, con este bordados y en 
buen estado = 
= Otras prendas en ricos terciopelos rojos 
y verdes = 


(no 175 =) Cornudilla 
a 12 K - al N de Briviesca = 
Mudesto pueblo, en ladera, 
en el cruce de las carreteras de Oña y la de 
Cubo a Poza = con muy poco que llame la 
atencion = 
Iglesia buena, pero moderna, dórica del siglo XVIII. 
de una nave, con altar corintio, dedicado 
a la Virgen, de pié con el niño, sin nada 
mas de particular en el templo, excep-
to una Virgen sedente con el Niño 
admirable escultura, que por su ca-
racter parece fuera ejecutada en 
el siglo XIV, de tamaño natural 
colocada hoy frente a la puerta 
del templo, a la entrada de 
la capilla bautismal. Es sin 
duda la imagen mas notable 
de la Virgen en la comarca 
siendo muy bueno su estado de con-
servacion ⁓ 


Su dorado, estofado y encarnacion son 
de una calidad y armonia extraordinaria 
y su talla de lo mas grandioso y correcto - 
Es digna de ser colocada en lugar mas 
resguardado y menos expuesta a deterioro 


(no 176 = 
Cubo de Bureva 
a 15 K N E de Brivieca y 
a 3 K de la estacion de Calzada 
Pueblo moderna, pero 
segun parece traido al 
llano, de su proximo cabe
zo
(cerro de Sta Cruz) 
a donde se han encontrado restos de una 
poblacion romana y a cuyo pié pasaba una 
via = ¿Será esta la Antembia de Ptolomeo?) 
La moderna ciudad, cuyo nombre pa-
rece una contraccion del romano tiene 
buen caserio, de sillarejo yesoso q le dá 
especial aspecto, extendido a ambos lados 
de la carretera, y con buena iglesia en 
la entrada del pueblo, aunque tambien mo
derna = Su puerta es arquitectonica del 
siglo XVIII de la misma epoca q su 
airosa torre, todo de piedra, y que por 
su estilo recuerda mucho la de monse
rrat de Madrid = Constituye un bello 
ejemplar de su estilo: fue construda en 1734 = 
En hornocina sobre la puerta luce 


una muy bella imagen de Sn Millan, titu
lar de la iglesia y patron del pueblo, del 
siglo XV - 
Interiormente es el templo de tres naves, con 
diez bovedas de cruceria comentada. 
En el retablo mayor, corintio del XVIII aparece 
en el centro Sn Millan a caballo, matando moros 
de todo buelto, con traje de benedictino con cuatro 
relieves aprovechados de otro retablo anterior 
del siglo XVI = alusivos a pasages de la vida de Sn Millan 
El del lado del evangelio barroco, pero con 
Virgen del siglo XV = 
La Cruz parroquial es muy rica, plateresca, con 
el punzón de HOR 
NA 
y ello y sello de 
= no 426 cat. 
de la Exposicion = 
Tambien tiene una 
custadia, del siglo XVI,
en la Exposicion antedicha 
figuran tres tablas del 
propio siglo (¿los del retablo?) 
con los nos 952 - 53 y 54 = 
foto 


Frias (177) 
a orillas del Ebro = 
Hay que ir por Villarcayo = 
Situada a la orilla 
derecha del Ebro y en 
la primera estribacion de los montes Oba-
renes, corresponde geograficamente a la 
región del norte de la provincia, cons-
tituyendo uno de los pasos practicables 
a ella desde la Bureba = 
Asentada en roca escarpadisima su 
posicion es tan fuerte como quebra-
da, estando sus casas como colgadas 
de la roca y siendo sus calles de lo 
mas empinadas. 
Su silueta queda determinada por 
en elevadisimo castillo a un extremo 
y por la parroquia al otro; descendien
do por su ladera los caminos que 
afluyen al puente sobre el Ebro 
La iglesia 
 de Sn Nicolas 
se halla, como decimos, 


situada al extremo oriental del pueblo, y es 
amplia y suntuosa, aunque por efecto de 
el derrumbamiento de su torre se halla en 
restauracion de su parte extrema. 
Consta de tres naves, de origen del XIII al 
XIV, con pilares renovados y capillas 
laterales agregadas: poco interes ofrecen 
sus altares e imagenes, pero si es muy 
notable la capilla lateral, del lado de 
la epistola, separada de la contigua por 
dos arcosolios, vanos, con rejas y estatuas 
yacentes de Juan Sanchez Ochendiano 
y Juana Sanchez de Medina, su muger, 
fundadores de esta preciosa capillas. 
El frontal de su altar es una plancha de 
marmol, con artístico relieve de una cruz 
en el centro sostenido por angeles a 
ambos lados, con follages, y en el 
retablo, de muy fina labor plateresca, 


lucen muy bellas tablas de Sn Nicolas = Asuncion. 
y Sta Catalina en lo alto y Sn Audres = 
La Visitacion y Sn Francisco en el primer 
cuerpo. 
El techo el de terminacion octogona, so
bre cuatro grandes conchas como pechinas 
y su arco de ingreso cierra preciosa re
ja del ultimo periodo ojival con el 
escudo 
entre laurea, todo de muy 
fino 
cincel. En los muros junto 
al preci - biterio penden dos buenos 
tablas con milagros de Sn Nicolas, de buena 
escuela y entre sus imagenes solo un Jesus 
Nazareno, con la Cruz a cuestas merece 
mencion. En la sacristia se conserva 
también unos 
cuadros 
de Sn Pero y Sn Pablo 
de medio cuerpo que recuerdan 
las obras de Navarrete el Mudo 
Aun conserva esta iglesia 


algunas ricas alhajas como la 
= Cruz parroquial de plata= muy hermosa, 
del siglo XV, que lleva muy repetidos los 
punzones de 
y el de Burgos. (no E 74 a 
79, de la Exp.) 
= Custodia gótica dorada = 
Unos ternos, con el escudo de los Salazores 
procedentes segun dicen, del antiguo conven
to de Sn Agustin, que se vé en el llano 
convertido hoy en graneros y establos. 
Un pixis del siglo XIII, con esmalles = 
El castillo, muy pintoresco, es atrevidisimo, pues 
pende de lo mas alto de la roca, material-
mente, dominando al pueblo desde su altura. 
Tiene precios reentrantes y almenados, ofre 
ciendo una planta muy re-
gular, con tres grandes cubos 
cilíndricos en sus ángulos 
y un gariton sobre el del 
norte: acerca de él afirma el 
S.r Sainz de Baranda q "aunque im-
ponente no recuerda ningun hecho de ar-
mas". 


(178) = 
Fuente Bureba 
a 14 K. N E = (Entre Cubo y 
Berzosa) = 
Pueblo en llano, caserio 
mediano, = (no ) 
Iglesia al exterior algo arquitectónica, con absi-
de con ventanal del XV época de su construc
cion; con un escudo 
en su muro. 
Interiormmente de 
tres naves, con 
nueve bovedas de 
cruceria que 
se apoyan sobre 
cuatro pilares 
centrales de haces de columnillas 
con unidas bandas de capiteles muy 
bien esculpidas y sobre los machones 
del presbiterio, en la propia forma. 
El retablo es del siglo XVI, bastante 
bello, de tres cuerpos y atico, con un 
inoportuno sagrario templete blanco = q 
drivena en la bella pátina del dorado 
del retablo. 
El titular es Sn Miguel y de el zocalo 
se ven los cuatro evangelistas = 
En el 2o cuerpo se distinguen 


⊕ 


Otro retablo existe en esta iglesia, dedica-
do a Sta Lucia, con siete cuadros muy 
apreciables, de dos cuerpos y atico, en esta 
forma 
Sn José 
Sn Nicolas - Sta Lucia - Sn Andres 
Sn Juan de Dios - Virgen XVI - Sn Bartolomé = 
(talla) - 


los relieves de los milagros del toro en 
la cueva de Gárgano y el toro aseteado 
por Sn Miguel, a la imprecacion del 
obispo = 
En el tercero = Sn Miguel en el centro, con 
la Anunciacion y el Nacimiento a los 
lados, todo del siglo XVI = dorado y estofa-
do = 
En la Sacristia se vé el hermoso alto 
relieve de la Asuncion q ocupaba el 
centro del retablo, con un grupo de 
Sta Ana, la Virgen y el Niño del siglo 
XIII - 
= En la nave del evangelio, a su cabecera 
se vé la estatua orante del Ilmo Diego 
de España, Calvo = "Comissario del Sto Oficio, cura 
y beneficiado de la iglesia, que hizo la capilla en 
vida, año de 1626" = Es la estatua de madera 
pintada de blanco, vistiendo sotana con 
cinturon y tabardo sobre todo, gola curva y 
venera de Calatrava = 
Ademas otro altar de la Virgen entre otros 
santos, de 1689 = (u ⊕) 


Frias = (para el Ebro) 


Briviesca = (no 179 =) Hermosilla 
a 14 K. O N = 
Entre Los Barrios y Cornudilla =, en las ori-
llas del Vesga, se asienta este pueblo, de 
bonita situacion y bellos horizontes. 
Su caserio es regular y en su mayor 
parte de piedra. 
La iglesia situada en un alto, dominan
do el valle, es de planta de cruz latina, 
de una sola nave y de unos 20 mts. de largo 
por 14 de ancha: de una 
Debió ser toda romanica en su 
origen, como lo prueba su ábside, que 
es de maravillosa elegancia, abundan-
do en él los elementos de 
decoracion animal, que 
caracteriza al rico estilo 
frances. anterior a la re-
froma del Cister = 


Frias 


no 179 


El abside es de tambor, reforzado por 
olumnas con preciosos capiteles, con arpias 
y dragones; hojas Xa de profunda talla pro
duciendo el mas decidido claroobscuro. 
Entre ellas se abren tres ventanas, con igua 
riqueza exornados, en sus capiteles, ba-
quelones y demas elementos decorativos. 
Interiormente es amplia y muy 
arquitectonica, siendo muy notables 
por su decoracion los grandes capite-
les de las columnas de su arco triunfal. 
El retablo mayor es moderno, del 
siglo XVIII, pero contiene varias tablas mas 
antiguas, del siglo XVI, que figuran 
pasages de la vida, de Sta Cecilia, 
titular de esta iglesia, tales como 
= Aparicion del angel a la Santa 
y a su esposo Valeriano = Martirio 
de Valeriano y su hermano = 


Sepulcro de Nto Señor = Crucifixion = Resurreccion 
= Desposorios de la Virgen = mas otra de 
asunto indescifrado = 
En la capilla contigua al lado de la 
epístola, se ve, separada por reja con 
cresteria y un escudo, un pequeño 
altar barroco, muy fino. 
El escudo exterior ofrece 
Soto? 
De las bovedas de esta iglesia, la del 
abside es de medio cañon y cuarto 
de esfera: las de las capillas del cruce
ro de cruceria reforzada, y la de las pies 
de la iglesia de nervaduras comertadas de 
bella combinacion y entrelace - 


Briviesca 
(no 180) La Molina del Portillo 
 de Busto = 
Punto de paso antiguo en-
tre Frias y Burgos ha perdido su importan
cia, siendo hoy un pueblo casi abandonado. 
Su iglesia, romanica en su origen, fué 
reformada en el siglo XVI añadiendole 
dos capillas oblicuas. 
En el retablo mayor 
quedan dos buenas 
esculturas de Sn Benito 
y Sta Escolastica, del 
siglo XIV con otra Sta 
Escolastica, titular, mo-
derna. 
Las capillas tienen cubiertas de piedra, es-
camadas. 
En medio del pueblo hubo otra iglesia 
que ha sido convertida en escuela 
pública y Casa Ayuntamiento. Parte 
de sus restos están a la vista y 


ofrecen algunas figuras y piedras 
bien labradas, de gusto ojival = 
Ha perdido su importancia por no 
estar en uso el camino antiguo 
que unia Burgos con Frias, mas 
directamente, por lo que habia 
muchos mercaderes alli establecidos. 


(no 181) Monasterio de Rodilla 
a 15 K - S - O de Briviesca = 
Asi llamado a
por la memoria de haber existido allí 
un monasterio dependiente del de Oña. 
Forman hoy este pueblo dos barrios, uno 
en la carretera y otro mas alto, en el mon
te, a mas de un kilómetro del primero. 
y que es el verdadero pueblo. 
En este se reconocen los restos de su 
antigua Tricio y en él se han encontrado 
antiguedades romanas importantes. (v. Cean = 
"Sumario" pag 183) 
Era Tricium la novena mansion de 
la via no 32 del Itinerario de Antonino 
y la octava del 34 = entre Virovesca y 
Deobrigula y por ella pasaba la calzada 
que aun puede distinguirse. 
(v. lápidas romanas de allí extraidas, que 
figuraron con los nos 93 - 94 - en el Catálogo 
de la Exposicion de 1921 = ) 


El pueblo ofrece caracteristico caserio muy 
antiguo, asentado en la ladera, con buena 
iglesia primitiva, en parte modernizada y 
con interes en su interior por sus retablos 
e imagenes. 
Pero lo mas importante es su ermita 
de la Virgen del Valle, frontera al 
pueblo, ejemplar pequeño pero intere
santisimo, de construcción del siglo XII. 
en perfecto estado de conservacion = 
Exteriormente se presenta como surgi
da de la peña, con precioso aspecto 
arquitectónico, con alta torre que correspon 
a su crucero interior y con abside de medio 
tambor, ceñido por tres arcos de resfuerzo sobre 
pilastras, muy originales - 
Su preciosa portada, de tres archivolta, 
sobre columnas pareadas, con bellos capi-
teles y mensulas de cabezas de leon, como 


para el sosten del tímpano, delatan ya
todo el comienzo del arte ojival, aunque 
recordando los tradiciones románicas. 
Interiormente tiene una sola nave, de 
buenas proporciones, presentando, ante 
el abside y sobre los cuatro arcos torales, que 
vienen a determinar el crucero ,una 
cúpula, que se ajusta al cuadrado 
que forman los arcos mediante pechi-
nas de muy sencilla construccinn. El 
resto lo constituyen dos tramos de medio 
cañón sobre columnas adosadas al muro, 
con capiteles iconísticos, constituyendo el 
todo un conjunto tan armonico, como 
fetizmente bien conservado. 
Las arcaturas son ya todas algo ojivas 
por lo q hay que estimar la construccion 
tan bella ermita, con la especialidad de la 
cúpula, de comienzos del siglo XIII =


En el crucero existen dos arcosolios, el 
uno frente al otro, formando como dos 
altares, de arco sobre columnas, con impos
tas ajedrezadas y terminados en gabletes de 
dientes de perro, en uno de los cuales se 
ostenta la imagen de un Santo Cristo  
de lo mas notable entre los muchos 
de su epoca (siglo XIII) y tipo, que exis
ten en la provincia ⁓ Casi de tamañ 
natural, con cuatro clavos y tallado 
parazonium; también en muy buen es- 
lado de conservacion = (v fot.) 


