Partido de Salas 


= Salas = 
Partido judicial de la provincia 
de Burgos, el mas oriental médio; 
guarda, asi mismo, grandes recuerdos 
historicos y monumentales de los mas 
famosos e interesantes, ofreciendo ejem
plares de gran antiguedad y mérito. 


Salas = (no 372 =) Barbadillo de Herreros 
a 9 K. N E de Salas 
Poblacion de importancia 
en otros tiempos por las muchas herrerias 
q habia a lo largo del rio Pedroso, de las 
que quedan muchos vestigios = Era señorío del 
Duque de Frias. Tambien lo fué por los mu-
chos ganaderas que en ella vivian, con los 
que se relacionan ciertos privilegios concedido 
por Sancho el IV, entre ellos el de la degoll 
De las varias casas antiguas de ganaderos, 
merecen citarse las de Sedano, del siglo XVIII, con 
hermosa fachada de dos pisos, toda de 
piedra silleria, con magnifica puerta y 
escudo de la familia. En su interior con-
serva los muebles de entonces 
con gran cocina serrana, con 
hermosos llares de hierro en 
su fogon, constituyendo toda 


ella un ejemplar notable de casa serrana. 
La iglesia, 
de una sola nave. 
de antiguo origen, fué renovada 
en 1556 y 1732 desfigurandola por com-
pleto; solo la pila es muy interesante 
del siglo XII, con varios adornos y 
una inscripcion en letras monacales 
que consigna el Abad q la hizo. 
En la sobrepuerta de la torre, se vé el 
resto de un sepulcro, acaso romano, 
con un caballo con su ginete y un peon 
detras = 
Los retablas no ofrecen interes = El mayor 
de hizo por Andres Vallado, vecino de 
Isla, en 1760, y costó 6,495 vs. Mas antiguo 
es el del Santo Cristo, construido en 
Salas en 1686 = 
Lo mas notable de esta iglesia es 
una estatuas en marmol de Sn Sebastian. 


Barbadillo de Herreros 


Figuró en la Exposicion de Burgos de 1921. 
con el no 668 = 669 = (v. fot) = 
tiene ademas = Una casulla de terciopelo 
rojo con bandas de sedas y oro = Siglo XVI = 
= Un caliz con peana de plata y copa de 
oro, con la leyenda "El Esmmo S.r D.n Alvaro 
de Mendoza, de la Santa Iglesia Romana = Pa-
triarca de las Indias Occidentales, capellan 
limosnero Mayor de S. M. año 1754 = Ferdina 
dus VI .D. G. Hispaniarum Rex virtute et pro-
tectione = Lleva hermoso escudo con las ar-
mas reales. 
Hoy subsisten dos ermilas, y la de la Magdalena, 
en despoblado, románica, muy interesante, con 
ábside, bóveda de horno y canes muy típicos 
En interior su ornamentacion es lineal 
y al exterior se ven varios cipos sepulcrales 
con cruz patada. 
Hay escudos de los Manriques de Lara en tres 
casas antiguas ⁓ 


Terno blanco con collarin = 


Salas = (no 373=) Barbadillo del Mercado 
Pueblo muy importante en la 
antigüedad, cerca de los rios Pedroso y Arlanza. 
Tiene regular caserio de piedra y una casa 
palacio del Abad de Salas, el mismo q hizo 
la casa de Miranda en Burgos, segun se 
cree, Dn Francisco de Miranda. 
Consta este edificio de un solo piso alto, 
con buenos salones y bellisimas ventenas y 
algunos escudos, todo del gusto ojival del 
siglo XV al XVI - 
La iglesia, de Sn Salvador, es de transicion oji-
val, con una notable torre del siglo XVI - pero 
ofrece el templo escaso interes. Contiece sin 
embargo las siguientes preseas con que 
acudió a la Exposicion = 
= Terno encarnado con collarin, de fines 
del siglo XVI = (no 95 del catalogo = 
= Cortina grande de Sagrario 
= Terno blanco con collarin = fines del XVI 
(v. fotog) = 
= Cuadro italiano en tabla represen


tanto la Virgen con el Niño = 
= Caja para guardar el viril = es-
tilo gótico con inscripción. 
= Dije de oro y esmeraldas para la Virgen = 
= Cofrecillo de cuero repujado, gótico = 
= Cubre caliz de brocado = siglo XVI = 
= Caliz de plata dorado con serafines 
y cartelas de relieve = siglo XVII = 
Cuenta ademas este pueblo con cuatro 
ermitas. 
En él se dice que fué donde Dña Lambra 
despues de celebrar sus bodas en Bri-
viesca, mandó tirar el cohombro a 
Gonzalo, infante de Lara, de donde 
sobrevino toda la tragedia ⁓ 


(no 374 =) = Contreras 
En pintoresca posicion a 7 - K - O - de Salas 
cerca de la tierras de Sto Domingo de Silos, 
domina el valle del Arlanza, con bosques 
de enebros y encinas. 
Caserio bueno de piedra, tiene hermosa 
iglesia de tres naves, grandes y altas, con 
bóvedas de cruceria. Estilo del renacimien
to = El retablo mayor es grande, de 
tres cuerpos, de la epoca de la iglesia, con 
relieves y estatuas = En la pradela bajos 
relieves de los Evangelistas y en el 
resto de Nta Sra, con el grupo central 
de la Asuncion de la Virgen, titular 
de la iglesia = Todo de marcado es-
tilo del siglo XVI. = Los otros altares 
laterales del propio estilo, y los demas barrocos. 
Guarda ademas en la sacristia 
prendas de terciopelo del siglo XVI 
con aplicaciones ⁓ 
En una elevadisima peña junto al pueblo 


quedan restos de un castillo árabe, con 
tres atalayas y parte de una mesqui
ta derruida - 


(no 375) = Hontigüela. 
a 4 K E de Salas = 
cerca de Sn P. de Arlanza 
Pueblo de amenos al-
rededores, cruce de carreteras 
a Salas y Arlanza; es famoso en la his-
toria por haber dado alli el conde Fer-
nan Gonzales una batalla contra los 
moraos, derraotandolos = 
Su iglesia es muy pintorescas, por su ro-
ja silleria, siendo de origen del siglo XIII 
pero muy reformada en el XVI = torre
cuadrada moderna = 
Queda parte de su abside con canecillos, 
siendo de una nave y una capilla ado-
sada, con bóvedas de sencilla cruceria 
El retablo mayor es barroco = En los alta-
res laterales, insignificantes, hay varias 
imagenes del XIV y XV y en la sacris-
tia y trastera retiradas, algunas de la 
misma epoca interesantes ⁓ 


En su termino se levantaba el mo-
nasterio de Sn Pedro de Arlanza y 
cerca, sobre este rio, tenia un puente 
de cinco ojos, llamado del veinte, pero 
muy deteriorado ⁓ 


(no 376) ⊙ 
Jaramillo de la fuente 
a 6 K N de Salas = 
lo mas cerca de Viscainos limit. 
Pueblo situado en un 
valle afluyente al del Arlanza, en terreno 
abrupto muy pintoreso, poblado de bosques. 
Caserio regular, abundando las casas de 
piedra silleria. 
Tiene rollo, de pilar cuadrado, con una 
especie de capitel moldurado con cabezas 
de canes y dos escudos de la casa de 
Vetazco, que debió por ello ejercer 
en este pueblo en señorio. 
Remata en una especie de cornisa - ante-
pecho calado del que parte la pirámide 
en que termina. 
La iglesia es muy notable: forma su 
portada elegantisimo pórtico ⊙, admirable 
de convervacion, de arco de entrada de 
medio punto, sostenido por dos columnas 


376 


con decoracion de acantos y animales 
tiene tres archivoltas con baquetones entre pudas y ajedrezados 
A los lados de este arco de entrada 
se extiende el portico, de arcos soste-
nidos por dobles columnas, con capiteles 
labrados 
y gran guardapolvos moldurado. Cuatro 
arcos a la derecha y dos a la izquierda 
Su tejaroz sobre canes, en que toscamente 
estan representados los vicios = la torre es 
tambien romanica 
ojiva 
, con dos cuerpos de traveras en arcos, con finas columnas. 
El interior de la iglesia de una nave 
conserva intacto el abisde con su bóveda 
de horno, que forma el presbiterio y 
la nave con bóvedas ojivales es de tres 
tramos, pero muy renovada en el siglo XVII. 
La pila es de la epoca de la primitiva iglesia 
Quizas fuera su arquitecto alguno de 
los de Arlanza (Fr. Ximeno ?) = que trabajaba 
en 1138 = Por su arquitectonico portico, del 
q puede estimarse como única, en la 
provincia, obtiene esta iglesia singular im-
portancia ⁓ 


(no 377 =) = Lara de los Infantes = 
a 8 K - N - O de Salas 
(v. Jurisdicion de Lara) 
Asentada a orillas 
de un afluyente del 
Arlanza, sobre el Picon de Lara, de 
la sierra de Covarrubias, se ofrece esta an-
tigua localidad, notada por la arqueo-
logia, por la historia y la leyenda, 
como entre las mas famosas de la 
provincia = Su posicion demuestra su antiguo ori-
gen. 
La presencia en ella de especiales mo-
numentos epigráficos, nos delatan la exis-
tencia alli de una ciudad romanas, q 
debió ser de importancia, dada tambien 
su situaciin en la via que de norte 
a sur se dirigia al Convento juridico 
Cluniense = Esto ha dado lugar a q 
se estime por algunos como la an-


tigua Ensina, aunque sin saber de donde 
ha salido tal nombre; 
a no ser una mala lectura de 
la coleccion epigrafica 
Uxaima Barca que es la consignada por los clásicos = (1) 
de Lara es hoy tan especial como abundante en los 
Museos de Madrid y Burgos. 
Mas adelante, en 929 se titulaba conde 
de Lara el de Fernan Gonzalez, fundan-
do la condesa Dn Nuña, su madre, 
en aquella fecha el convento de Sta 
Maria de las Viñas, dando a la aba-
desa el lugar de Lara y empleando 
en esta edificacion muchos materiales 
de la antiguedad que había en ella .= 
Su extension en que se encuentran es-
tas antiguedades es muy grande, coro-
nando el cerro los muros y un torreon 
de sus antigua fortaleza = Su serie epigraficas 
en tan interesante por sus textos, como el arte que 
revela en sus exornos, que nos dan los antecedentes 
del visigotico = (v. los del Museo de Burgos) 
(1) Sandoval, en el prólogo de la Crónica de Fernan 
Gonzalez asi lo escribe (Ausina o Agosina), 
por aparecer en de acta de un Concilio; 
y en memorias mas  modernas; 
pero reflexionando me afirmo en que mas puede 


ser errada lectura. 


Despues, la leyenda de los Infantes de Lara 
viene a dar mayor interes a este pueblo, 
de donde se les hace naturales, aunque tam
bien se les relaciona con Salas, pero todo 
ello determinando al campo se Lara, ines
plorado aun como debiera serlo, para 
el esclarecimiento de verdaderas páginas de 
nuestra historia. 
Hoy presenta Lara su aspecto de verdadero 
abondono, separada de las vias principa-
les y ostentando su iglesia tan solo los 
desbordamientos del Churriguerismo. 
A pesar de no guarda algunos pre-
seas tan importantes como su cruz 
parroquial verdadero modelo de las de 
su tiempo, de fines del XV al XVI, y 
quizas la mas tipica de todas ellas. 


Lara = 
La cruz parroquial = Un estudio especial 
merece esta alhaja, sin duda la mas co-
rrecta de su genero en toda la provincia 
La pureza de sus lineas principales, ter-
minadas por cuatro tetralóbulos ojivales 
mas otro central, por sus rallos angulares, 
macollas y festones, con la parte escultó-
rica por anverso y reverso, descansando 
todo sobre nudo en forma de gótico 
templete, forman un conjunto de una 
armónica elegancia tal, que puede ofre-
cerse como modelo acabado de su especie = 
Por el reverso es quizas mas rica q por su cara 
anterior, por sus figuras y emblemas. No 
lleva marca ni punzones al menos visi-
bles, lo que nos priva de conocer su 
notable autor y procedencia. 
(v. La de Mazuelo de Muñó = Covarrubias = 
y Sta Gadea del Cid, = sus compañeras de época) 


(no 378 ) ⊙ Mambrillas de Lara 
a 8 K. O de Salas = 
Situada en una llanura 
Al pié de la sierra de Covarrubias 
con su vallecito a la vista de las Mam-
blas, montañas con cónicas que dominan 
el valle del Arlanza. Tiene restos, tal vez 
de via romana, de un camino antiguo q 
iba a Lara. (La via de N. al S. a Clunia) 
Su modesta iglesia, 
de Sn Juan = 
de una nave, con dos 
tramos de cruceria, conserva detalles de 
la epoca románica, como la pila bau-
tismal, provista de arquitos y flores de 
lis, pero de epoca relalivamente mas mo-
derna. 
En el suelo hay un gran capitel de la 
iglesia primitiva de Sn Pedro de Arlanza 
muy interesante, con decoracion de hojas. 
(siglo XI ?) 
Acaso de alli proceda el magnifico 


retablito de tablas y esculturas que es 
uno de los mas bellos de su clase en la 
provincia (siglo XV) = 
En la pradela tiene cuatro imagenes de santos 
Sta Lucia = Sta Bárbara = Otra con un libro 
= y Sta Catalina; todas de medio cuerpo. 
En las bandas del centro hay seis santitus 
bajo doseles = En el centro la imagen 
de Sn Juan y en lo alto la crucifixion 
A los lados aun aparecen cuatro tablas 
divididas por filetes y frisos representan
do y a Sn Juan predicando = El Bautismo 
de penitencia como precursor = El Verdugo 
entregando la cabeza a Herodias = La anun-
ciacion y el Nacimiento 
Su conservacion es perfecta por lo q se 
aprecia en toda su integridad su colorido = 
Ademas dos buenas imagenes de la Virgenes y el Angel 
en madera y un S Sebastian gótico muy elegante 
En la sacristia de guarda un 


bonito sagrario de Renacimiento. y 
una = Cruz parroquial flordelisada 
de tipo frecuente pero muy elegante 
burgales, del comienzo del siglo XV= 
(figuró con el no 676 en la Exposicion 
del centenario) = 


(no 379) Monasterio de la Sierra 
- 4 K - N E de Salas = 
Pequeño pueblo, con caserio de piedra. 
La iglesia, debida a al fundador Salinas. Ve
lasco, que llegó con esta a la XX de 
su munifencia, llamada asi por ello, 
es de una nave, de elegantes ojivas, 
con bovedas de cruceria que ostentan 
en sus claves el escudo de la orden fran-
ciscana; sobre todo una de las claves lle-
va muy exornado y artistico el escudo 
del fundador: tiene tambien un ven-
tanal muy elegante y grande con traceria 
y arabescos = La torre es de epadaña. 
Del monasterio no quedan mas q las ruinas 


(no 380 =) Riocabado 
a 9 K N - de Salas 
En un vallejo al pie de altas sierras. 
Caserio regular de piedra. = Es cabeza del 
marquesado de su nombre. 
Hay en él un palacio del siglo XVII con 
escudos de la casa de Velasco, sencillo 
pero de buen estilo 
La iglesia parroquial es del XII - con canes 
bonitos historiados y bajas bovedas de 
cañon. 
Junto al presbiterio, al lado del evangelio 
hay un sarcófago, con estatua yacente 
bajo un medio punto con angrelados 
y macollas semi - goticas, y la siguiente 
Inscripcion = Aqui jaze el valeroso caballero 
Dn Pedro Sancho de Velasco y Rojas, que 
floreció en tiempo del rey Dn Juan el 
segundo, a quien hizo notables servir-


cios, en particular en la tala de la 
vega de Granada, año de 1431. y fué 
llamado comunmente el gran caballero de 
Riocabado. Fué casado con SDoñaon Urraca de 
Gaona, hija de los señores de Anaya. 
Murió año de 1447 = Mando renovar esta 
memoria y armas Dn Pedro de Velasco 
y Alvarado, Capitan de Infanteria española 
su bisnieto (sic) en la casa y señorio de 
esta villa; de la de Santa Cruz del Valle y 
su tierra, hijo del Maestro (sic) del Campo 
Dn Francisco de Alborado y de Dna Catalina 
de Rojas año de 1606 = 


San Millan de Lara 
a 12 K N de Salas 
Pequeño pueblo en el campo de Lara = (no 381) 
Histórico por haber vivido en él San Millan 
de la Cogolla, en una cueva ermita incluida
ahora en la iglesia: tiene entrada de 
arco de herradura del siglo IX = con labor-
res de acanto = 
El pueblo fué fundacion del Conde 
Fernan Gonzalez. 
Su iglesia, que fué colegial, es de tran
sicion romanica - ojival del siglo XII al XIII 
pero no fué consagrada a Sn Millan 
Abad hasta 1675, segun una inscripcion 
Es de una nave con boveda de cruceria 
sencilla y buenas ventanas románicas. 
Tiene precioso abside con canecillos histo-
riados y bonitas capillas laterales, con 
varias imagenes romanicas muy interesantes 
En su campo se encuentran inscripciones romanas. 


(no 382) Sn Pedro de Arlanza 
a 15 K. O - de Salas = 
Escondido en un valle solemnisimo del Arlanza, al 
formar un recodo entre grandes peñas, se asen
tó este famosos monasterio, fundacion y descan
so del gran heroe, al que debió Castilla su 
existencia. 
Sin duda hubo allí una poblacion romana 
en la vía N. a S. a Clúnia, a juzgar por los 
restos epigraficos y sepulcrales hallados, y 
segun memorias recogidas por el Sr Lopes, 
el rey godo Walia fundó alli una ermita 
ensanchada por Eurico y Recarado. 
Olvidada por la invasion de los árabes, 
fueron descubiertos aquellos lugares por el 
Conde Fernan Gonzalez que admirado 
de su situacion la eligió para lugar de 
retiro; donde 
falleció y 
permaneció enterrado por 
varios siglos - 


Sucesivas ampliaciones y restauraciones, lo con
virtieron en un monasterio con todas sus 
dependencias, pero destruidas por completo en 
el siglo XIX, por ruina, un incendio y comple-
to abandono, salvaronse algunas de sus tumbas 
y elementos por traslado a otros puntos. 
Su aspecto actual no puede ser es mas deso-
lador: solo quedan los tres absides romani-
cos, parte de la torre y alguna dependen-
cia: su iglesia, ensanchada en el siglo XVI, al 
estilo gótico, yace por completo por tierra, 
pudiendose ver una de sus portadas en el 
Museo Arqueologico Nacional y la llama-
da tumba de Mudarra en el claustro de 
la Catedral de Burgos. 
El sepulcro de Fernan Gonzales y el de su 
mujer, con otros muchos, fuéron trasladados 
a la iglesia de Covarrubias. 
En una estancia baja, al lado de la 


a lado de la torre, se ven aun algunos de 
los frescos que la ilustraban. 
Esta cámara, que bien pudo ser la sepulcral 
del Conde Fernan Gonzalez originariamente, 
dispuesta para ello cuando la ejecucion de 
los absides, conserva parte de su decoracion, 
constituida por preciosas ventanas románicas 
en sus frentes altos, con los frescos, que la ilus-
traban de arriba a abajo, de la misma época 
q los muros y ventanas. 
Constituyen estas curiosas y originales pintu-
ras ejemplares en que se patentiza una 
influencia 
clásica muy 
tenida en 
cuenta, pues 
las constituyen 
grandes re-
cuadros, de 


fondo rojo, con sendos animales o monstruos 
(un gran leon, un grifo, un aguila....) fes-
toneadas con cenefas negras que dejan silue-
teados en blanco otros pequeños temas animi-
les o vegetales. 
Aunque estilizadas a su época notase al pun
to la influencia de modelos clásicos, quizas 
existentes entonces en la localidad, y que 
tuvo presentes el pintor Gudesteo, su autor, 
segun documentos aducidos. 
De esta decoracion solo puede saberse lo q 
representaban cuatro de los ocho recuadros al-
tos, con grandes emblemas de valor y fiereza, 
pues los otros han sido destruidos, en gran 
parte por la construccion de una escalera 
en que se trasformó la estancia, quizas 
cuando se hizo el claustro, para poner este 
en comunicacion con la parte baja, y que 
despues desapareció tambien, dejando visible 
la huella de los escalones. 


De un Cristo juez, sedente, bendiciendo 
ya de estilo francamente del XIII, que 
aparece bajo un arcosolio, como fon-
do del mismo, sobre tumba de persona-
je ignorado, ha sufrido las mas incon-
gruentes restauraciones, hasta al temple, 
que lo han desfigurado. 
El resto de Sn Pedro de Arlanza consti-
tuye hoy la mas desoladora ruina, 
Es de propiedad particular. 


(no 383 =) 
Sto Domingo de Silos 
a 9 K S - O de Salas = linf.
En lo mas escondido 
de las sierras de su nombre 
se oculta este pueblecito, mo-
destisimo, pero muy notable por el monasterio 
a que debe su existencia = Su fundacion la lleva 
a los dias de Recaredo en 593 = la fecha admitida de su 
reedificaron es la de 1041 al 1073 = Abaciado de Sto Domingo 
Describir una vez mas este monasterio y 
notar sus bellezas no tiene objeto, despues 
de los completo estudios que sobre él se 
han hecho, pero no por ello debemos 
prescindir de anotar algo que pueda 
dar idea de su actual estado. 
Este es admirable en el claustro pero 
lastimosamente alterado en el resto del 
edificio: de su iglesia, que debió ser digna 
del claustro, solo quedan algunos fragmentos 
a su ingreso, pues la actual es del siglo 
XVII, y respecto a sus preseas artisticas, aun
que siempre extraordinorias y abundantes, mu-
chas figuran hoy en lugares lejanos 
al monasterio = (Museo de Burgos . . . . . 


Basta leer la lista de aquellos objetos con  
losque figuró en la Exposicion del Centenario 
de 1922 (nos 1 al 7) para comprender su im
portancia habiendo quedado tantos otros 
en el convento, de primer orden = 
Del tan estudiado claustro solo debemos 
hacer constar su actual estado de bien cuida 
y conservado con todo esmero, constituyendo 
aquella serie de dobles capiteles de sus dos mas 
antiguas galerias, la mas bella de España., 
con sus relieves angulares, de tanto interes 
escultórico como iconográfico = 
Los capiteles, admirablemente conservados, mas parecen 
obra de evoraria q de escultura en piedras, y si 
en algunos se nota marcado acento francés, en o-
tros la influencia local, castellana, se hace muy 
patente: otro tanto puede decirse de varias 
preseas que aun se guardan en el mo-
nasterio, o que de él proceden - 


Plano de la 
parte antigua 
de Sto Domingo 
de Silos. 
Dado su plano, que viene a ser el primitivo, 
aunque rehecho casi en su alzado, nos 
ofrece el tipo completo del cenobio ro-
mánico, con iglesia románica - bizanti
na: su claustro, tan notable, un ejem
plar de escultura cluniciense, sobre 
todo por sus ocho maravillosos relieves 
de los angulos, tan reproducidos, y por 
sus preseas, un tesoro de arte ⁓ 


Silos = Alhajas 
= Arqueta de bronce con esmaltes, de las de Limoges 
(no 1 Ex). 
= Caliz ministerial con patena 
= Custodia = de dos cuerpos, de cobre plateada 
= Cruz llamada de Alfonso VIII 
(no 4 de la Exp) 
= Cabeza de idolo romano con paloma ecau-
ristica sobre ella. 
(no 7. Exp 
= Relicario de la mano de Sn Valentin, obis-
po de Segovia = siglo XV =
= Cruz de filigrana formando cabujones 
algunos conservando sus piedras = 
= Altar de estilo románico, con el Apos-
tolado presidido por el Salvador, pintado 
sobre tabla y talla dorada de madera. 


(no 384 = Tinieblas de la Sierra 
Pueblo situado a gran elevacion (1,213 ms. sobre el nivel 
del mar =) 
entre las escabrosidades de la sierra. 
Se le llamada el pueblo de los francos por 
haber servido de guarnicion en la epoca de 
la reconquista. 
Es villa desde 1632 por gracia de Dn Juan 
Fernandez de Velasco, en memoria de haber 
muerto alli una reina. (?) 
Caserio de tipo serrano, bajo con grandes chi-
meneas. 
Su pequeña y solida iglesia; del siglo XIII, es 
romanico - ojival dedicada a Sta Maria Mag
dalena.
Retablo mayor de estilo plateresco = 
Conserva dos hermosas casullas, una del siglo 
XVI encarnada, con imaginerias muy finas y 
la otra de magnifico terciopelo morado del 
XV, con muy rica imagineria - 


Torrelara 


(no 385 =⊙) = Vizcainos 
a 7 K N E de Salas = 
cerca de Holluelos de la Sierra 
Interesantisima poblacion de la sierra 
con ramal a la carretera de Salas a 
Najera muy cercana a Holluelos 
en un valle rodeado de montes, forma-
da por una colonia de vascos para laborar sus minas. 
Conserva su iglesia, con sus estelas in-
tactas sepulcrales, a su alrededor, de tra-
dicion visigoda con cruces patadas 
y otras mas complicadas. 
El abside de la iglesia es del siglo XI y 
el resto del siguiente, dedicada a Sn Martin 
En él una ventana con columnas con 
capiteles historiados; con atrio de tres ar-
cos, el central mas alto, adornados con 
molduras y el tejaroz con canes. 
La puerta de entrada, con columnas y 
capiteles de estilo muy silense, con toda 
clase de fauna y algunas figuras 


no 385 


VISCAINOS 
Salas 
VISCAINOS - 


humanas. tiene archivoltas y su teja-
roz provisto de canecillos a todo su 
al rededor figurados. 
La torre de dos cuerpos; muy bella, con 
arcos geminados sobre columnas con capi-
teles historiados, los ultimos inscriptos 
en arcos ojivos. 
El tejaroz igualmente decorado con canes 
labrados. 
Su interior es de una sola nave, abo-
bedada de medio punto. Son notables 
los capiteles del arco triunfal que figuran 
la J. C. con los santos intercesores a sus 
pies en el acto del Juicio final y en 
el otro luchas de animales. 
El abside, con boveda de horno sobre 
serie de arcos de medio punto muy pri-
mitivos. 
Entre un joyas: hermosa cruz de plata plateresca 
muy rica del siglo XVI 
avanzado = 
= Soberbio terno de terciopelo 
bordados de oro y plata 
imagineria = 


Partido de Villadiego = 


Sotresgudo 


ático, con la crucifixion en el centro, con 
la Virgen y Sn Juan, y a los lados tres 
tablas pintadas representado el Descendi-
miento de la Cruz = La Crucifixion y la Piedad 
de muy buen pincel castellano, cerrando los 
extremos ángeles con atributos de la Pasion. 
Aun en la coronacion aparece el Padre 
eterno de medio cuerpo: todos estos motivos 
de ven recuadrados con finas columnas y en 
los espacios libres varias figuritas de 
Santos. 
Este suntuoso retablo se halla comprendido 
entre dos bandas, restos de otro mas an-
tiguo, con figuras, la de la derecha, de cuer
po entero representando profettas de fino 
estilo gotico - castellano, que se acerca al 
de Gallegos, apareciendo en la de la izquierda 
una série de bustos de Santos, sobre 
fondo de oro, incluidos en medallones 


Sotresgudo 


de mano tambien de algun pintor 
castellano del siglo XV. 
El sagrario es tambien muy interesante 
con numerosas figuras de apóstoles, angeles 
y santos, todo ello muy finamente dorado y 
estofado. Por todos estos elementos el pres-
biterio ofrece muy suntuoso aspecto, forman-
do un conjunto muy notable = Dos corrientes re-
tablos greco - romanos lo completan. 
Hay otros varios retablos = Dos pequeños 
barrocos laterales = conteniendo el del lado de 
la epístola una Crucifixion con Sn Juan 
y la Virgen, esculturas policromados del siglo 
XIV, con el estilo propio de esta época, 
en la que tantos santos - Cristos se hallaron 
en la provincia de Burgos. 
A un lado de este se vé otra, corriente, 
del siglo XVII en el que se lee = Este retablo 
hizo dorar de limosna, Maria Ortega 
año de 1665 = 


Sobre el coro en la clave del arco se 
vé un escudo así= 
Al poniente del pueblo se encuentra una 
ermita, con abside de canes y otros ele-
mentos q delatan su construcion del 
siglo XII al XIII = Contiene una bella 
estatua, de su titular Sn Miguel en madera 
del siglo XVI - 


(no 425 )= Villahizan de Treviño 
a 8. K. de su capital S O - 
muy cerca de Sordillos = 
Pueblo de mediano caserio tiene dos iglesias 
La mas céntrica está dedicada a la Asuncion 
de Nta Señora = 
de origen románica fué reedificada duran-
te los siglos XV y XVI, pero conserva bastan
tes restos de su construccion primitiva ta- 
les la portada del sur con dos archivoltas 
sobre parejas de columnas, con canecillos 
en el tejaroz, el abside de la nave de 
la epístola, con ventana de medio pun
to y columnas y canes al exterior. 
Interiormente cuenta con tres naves 
dando las dimensiones de 35 ms. de 
largo por 20 de ancho. 
Los retablos son todos churriguerescos, bien 
dorados. 
La capilla del lado del evangelio 


(no 423) = Urbel del Castillo 
a 9 K - N · E de Villadiego = muy cerca 
de la Nuez de Arriba = lim. 
En el valle del Urbel, muy cerca de la Nuez de 
Abajo = por donde debió pasar la via romana 
que de Lodoso partia para el norte. 
dominando el valle, al pié de unas roca, en 
las q se destaca aun el castillo roquero, que 
vigilaba 
dominaba los pasos de aquellas montañas 
la poblacion es de caserio de piedra, pero 
sin detalles artísticos. Su iglesia se eleva en 
un alto, siendo el templo parroquial, pero 
de muy modesta construccion, aunque del 
siglo XVI. Tiene 25 ms de larga con dos capi-
llas laterales, que forman como su crucero. 
Sus tres tramos, q forman la nave central 
cubiertos de sencilla bóvedas de cruceria. 
El retablo mayor barroco, con dos cuerpos; 
En la capilla lateral de la epistola se vé 
una estatuita gótica de Sn Simon, após-


tol. del siglo XV = 
El castillo roquero tiene una gran torreon  
prismatico, pero de planta casi triangular 
coronado por almenas y un gran ven
tanal en el lado del norte = 
Esta construido de sillarejo y perteneció 
al Condestable de Castilla (Arch. de la casa 
de Frias ) 


Villadiego (no 424) = 
Capital de su partido 


⊙ 
= Villadiego = 
424 = Cabeza de su partido = 
Poblacion situada en 
la parte mas llana 
de la provincia, limitrofe con la tierra de 
Campos y participando de sus caracteres. 
Su caserio participa de los de las villas del 
norte, de piedra caliza, ladrillo y tierra. 
Pasa por sus afueras el rio Brulles y 
se cruzan alli varias carreteras. 
En su plaza mayor, que es grande, se 
eleva el monumento al P. Flores de Setien, 
famosos historiador, natural de esta 
Villa, con estatua de marmol, obra de 
A. Marinas. Tiene a su alrededor doble 
dos portales y fachadas de caracter, con blasones. 
Son muchas las casas blasonadas que 
subsisten, entre las que descuella el 
palacio de los Velascos, de piedra sille-
ria, con piso alto y patio de columnas 
en su centro = 


no 424 


Su arquitectura es de estilo herreriano. 
Su portada tiene tres escudos; el prin-
cipal tan conocido de los Velascos, con yel-
mo y lambrequines, y otros dos de alian-
zas de esta casa con los de Mendoza 
Parras. X 
Otros en 
en la calle de la Vega, casa de los Sta 
Cruz 
En la calle de Sta Cruz en casa toda 
de piedra, y buena portada. 
con otros caprichosos y yá del siglo XVIII 
En la esquina redonda de la casa 
llamada de Borja, cerca de la 
anterior, hay bajo un yelmo con lam
brequines dos escuditos que parecen de 
Sta Cruz y 
por último; en la calle Mayor no 18, otro 
de Borja ? entre dos medallones con ca
bezas de hombre y muger = 


no 424 


Entre las iglesias q hay en Villadiego la 
mas antigua, por su fábrica es la de Sn 
Lorenzo, 
casi en el campo 
que data de 1315, segun una inscrip-
cion en su fachada, pero tiene elementos mas 
antiguos, tales como la portada, de arco 
casi de herradura, con columnas cilíndricas 
con capiteles de acantos rudimentarios y 
archivoltas con palmetas, ajedrezados, los ancia-
nos del Apocalipis, animales simbólicos 
y otros elementos de un romanico muy 
primitivo. 
En el lienzo sur del exterior lleva bajo el 
tejaroy série de canes, muy sencillos, con 
numerosas marcas de canteros en su sillares. 
Los ventanales son góticos y uno de ellos 
de ojiva muy lanceolada = 
En el interior resulta el templo de dos 
naves, por ampliacion lateral de otra 
en toda su extension, 
de cinco tramos 
con bovedas de 
cruceria propias de la fecha consig-


no 424 


nada = El retablo mayo es moderno, 
neo clasico, aunque de buena traza, con ro-
callas, ostentando en su centro una buena 
escultura del titular Sn Lorenzo, y un 
lienzo de la Purisima, de buena escuela 
española. 
El abside aparece decorado con frescos del XVII 
representando las Virtudes teologales 
con una tabla española del siglo XVI, de muy 
buen estilo, representando... 
Ademas numerosas mensulas sostienen an-
geles tañendo distintos instrumentos y 
en la clave un relieve del martirio 
de San Lorenzo. 
En el altar del Sto Cristo pende una 
gran imagen del Cruficado, de excelente 
anatomia y encarnacion y de tamaño 
sin duda muyor del natural. siglo XV. 
con preciosa Dolorosa de talla al pié = (v. fot) 
En pequeña capilla que se abre 
a la izquierda del presbiterio se 
observa complicado escudo- del siglo XVIII 


no 424 


- Villadiego - 
con varios emblemas, que parece corres-
ponder a las apellidos Portilla, de Soto 
de Iruz ... 
El altar de las ánimasamnimas lo ocupa un gran 
lienzo de escuela española que ya pa-
rece del XVIII, con la Virgen de las Mercedes, y el 
Purgatorio. 
En otra capilla de la nave de la epístola 
una importante imagen de la Virgen 
sedente, con el Niño del siglo XIV, en 
cuya base corre una serie de circulos, con 
escudos escudos reales de Castilla y Leon 
y familias de Viscaya de gran caracter 
heráldico, entre ellos el de los Lopez de 
Haro = (Dos lobos sable). 
El púlpito es un elegante modelo del 
estilo plateresco, con jarros, de donde 
parten bastagos con granadas y niños 
El coro el tambien de renacimiento, con 
hermosa bóveda y tres relieves en el 
frente representando a Cristo, Sn Pedro 
y Sn Pablo = 


Cerca de la imagen del Sto Cristo 
estuvieron colocadas durante siglos varias 
tablillas con los nombres de los judios 
conversos de la Villa, que fué de asilo 
para ellos. 
Se conservan algunas anillas de las q pendian 
En la sacristia hay un soberbio termo 
restaurado del siglo XVI, de terciopelo 
cortado, y liso, con bordados de seda 
y oro, y otro de brocatel con bordados. 
Su custodia es gótica del siglo XVI 
con relieves, arquitos y estatuas 
muy bella, pero sin templete, en 
cuyo lugar va un viril = 
Iglesia de Sta Maria = de Villadiego = 
A las afueras del pueblo. 
Aunque se cita como monasterio en el 
siglo X = la actual fabrica no alcanza 


no 424 


mayor antiguedad que la del siglo XIII, a 
cuyo tiempo corresponde su portada de gran 
arco abacinado, con columnas cilíndricas y capi-
teles de bolas románico - ojivales, mas dos se-
ries de hornacinas con santos y daseletes gó-
ticos Tambien puede pertenecen a aquella  á- 
época la capilla lateral con baveda de 
sencilla cruceria de la derecha. 
El templo consta de dos naves, una prin-
cipal y otra lateral. y enfrente la capilla de 
los Sta Cruz, a la que sigue otra del siglo 
XIII. Sus bóvedas son todas de variadas crucerias = 
Su construccion es acabadisima, 
por lo que a estar completa sé-
ria de gran efecto arquitectónico 
con abside y cuatro tramos de 
terminados. 
A causa de inundaciones que 
ha sufrido, por su bajo nivel,  
se le ha levantado el piso, con lo que ha 
perdido en esbeltez. 
El retablo mayor es ejemplar de la 


de la decadencia del renacimiento español. 
En su base tiene relieves de la Pasion con 
bella ornamentacion y estofado, pero algo 
amanerados yá: en el centro bajo el sagra-
rio con estatuitas y a los lados la Anun-
ciacion y la Adoracion de los pastores en 
alto relieve, con las estatuas de Sn Pedro 
y Sn Pablo, bajo hornacinas. 
En el 2o cuerpo relieves y estatuas de la 
adoracion de las RRR, Circuncision y los 
dos Sanjuanes: por último la Crucifixion 
con Sn Juan y la Virgea; el Sto Cristo muy 
bien modelado. 
En la Sacristia hay un pequeño tríptico 
pintado, con escenas de la pasion, y un 
bellisimo crucifijo de marfil, todo muy 
diminuto y de escuela española del siglo 
XVI, mas dos tablas castellanas, no muy 
finas, de la Crucifixion y otras. 
En el cuerpo de la iglesia ocupan 
sus lugares algunos retablo barrocos 


Villadiego 


al colo natural de la madera, lo q les hace 
lucir mas su valiente talla. 
En el abside y en la nave lateral hay be-
llas ventanas con parte luz que proporcio-
nan luz al templo, luciendo en la capilla 
de los Santa Cruz un blason en vidrios de 
colores y un escudo picado. 
En otra se vé una magestuosa imagen de la 
Virgen, sedente, del siglo XIV, policromada. 
Convento de Religiosas Agustinas = 
Sn Miguel = 
Fué 
fundado a mediados del siglo XIV, en el lugar 
donde segun documentos estuvo la fortaleza 
por D.n Alfonso Rodriguez de Sta Cruz 
favoreciendo la fundacion Dn Luis de 
Acuña, el que trajo la comunidad. 
Es un grande edificio, con los escudos de 
los Santa Cruz en sus cercas y fachadas 
teniendo la entrada principal por 


arco del Renacimiento, con una bella es-
tatua de Sn Miguel sobre él, y bajo la 
cual se vé lindo escudo del fundador. 
Las ventanas del piso alto tienen pre
ciosas rejas, con lindos copetes muy bien 
cincelados. El conjunto de la fachada es 
muy armonico y bello. 
La iglesia es cuadrada, con abside, dividida en 
tres naves mediante cuatro pilares centrales 
que sostienen sus bóvedas de cruceria. ofre-
ce una casi total restauracion del siglo 
XVI, de cuya época es su retablo mayor, 
ejecutado quizas por artista toledano 
pues asi parece determinarlo sus 
asuntos y estilos igualmente q la iglesia-
que difiere por muchos motivos 
arquitectonicos del estilo de las demas 
de la provincia. 
Su retablo mayor consta = a mas de 
dos elegantes relieves en su base, que 


no 424 


Villadiego 


representan la misa de Sn Gregorio y la 
imposicion de la casulla, por la Virgen a 
Sn Ildefonso, aparecen en los basamentos de 
las columnas del primer cuerpo, bellas imá-
genes de apóstoles de alto relieve: en el centro 
el sagrario 
En el primer cuerpo ocupa su centro el ar-
cangel Sn Miguel, en traje romano comple-
to hermosa figura de gran clasicismo, en-
tre dos relieves de los Stos Juanes, con gran 
elegancia esculpidos y a los lados dos hermo-
sas tablas pintadas, con los retratos de los Sta 
Cruz, donantes, el uno en traje de clérigo y el 
otro de caballero, con sus escudos sobre ellos. 
Los fondos decorados de trofeos y frutas 
de la mas bella talla. 
En el segundo cuerpo, cuyo centro ocupa 
la Asuncion con hermosos angelitos, coro-
nada por el Padre y el Higo, aparecen 
los cuatro evangelistas, en actitudes 
variadas = 


no 424 


El atico coronado por la Crucifixion = 
a ambos lados del retablo se ven los escu-
dos 
sostenidos por angeles. 
En el frente de la nave de la epís
tola hay un retablo de renacimiento es-
pañol, de estilo diferentes a los otros bur-
galeses, con Virgen ampulosa del Rosario 
muy bien estofada y varios relieves con 
imagenes de santas, todas de muy brillan
te policromia: todo ello coronado por 
el Padre Eterno; recuerda la escuela y 
tecnica de las obras de Juan Juni. 
Entre las muchas preseas que guardan 
lss religiosas, en estado de perfecta con 
servacion algunas de ellas, se deben 
mencionar: 
1a = Poliptico con imagen de Sn Juan 
y pinturas castellano - flamencas no 755 


no 424 


de la Exposicion del Centenario de Burgos 
en 1921 = siglo XV = 
= 2 " Terno bordado en seda y oro 
rico y matizado = siglo XVI = no 1173 = 
3o = Tabla de Juan de Frandes = no 1112 
4o Otra de Gallegos = - - - no 756 = 
= 5o Una cruz de Plata, siglo XV = 753. 
= 6o Un caliz con escudo esmal-
tado de los Sta Cruz - - - - . 754 
= 7o Terno de brocatel amarillo . . . 1177 
con escudos id 
Ademas restos de tripticos y . 
ropas de los siglos XVI y XVII = 
Emita del Sto Cristo = Capillita go-
tica, con gárgolas y estatuitas de 
santos, bonita boveda y algunos 
azulejos, obra del siglo XVI = En los 
angulos del edificio cuatro escudos 
ornamentales. 
En la casa Ayuntamiento hay 


otro escudo de la familia de los Velas
cos, que poseyó la villa, comprada a 
Fernan Sanchezde de Tovar, nieto del Al-
mirante Fernan, segun confrmacion 
real de 1412 = La casa tiene en su facha-
da principal dos arcos rebajados con 
molduras del renacimiento y columna 
de sosten. 
El antiguo meson de la villa tiene 
tambien dos arcos del renacimiento y 
un friso de azulejos; en su interior 
de conservan restos de artesonados mu
dejares con estrellas y casetones. 
En la casa no 1 de la calle Mayor, 
se ven dos bonitos postes de portal 
con escudos de las familias Marquina 
y Huidobro, coronados por un angel 
En otra inmediata aparece en 
alianza con los Porros (cinco lises) 
en otra los Porros solo. 


Al mas figuraron en la Exposicion de 1921 
De Sn Miguel = 
= Un díptico pintado por amboso lados (no 1115) 
= Tabla de la Visitacion fondo dorado (1119) 
= Id. con Sn Roque un angel y un 
obispo = siglo XV . . . . . . (no 1120) 
= Dalmatica de brocatel, con banda bor
dada, del siglo XVI - - - - - (no 1134) 
= Sagrario grande, dorado y estofado 
(no 1144) = 
Tabla de la coronacion de la Virgen 
del siglo XVI = . . . . . . (no 1172) 
De Sn Lorenzo = 
= Paño bordado de terciopelo carmesi - 
(no 1181) 


3 


es la mas notable, con ventanales de tracerias 
ojivales, en su abside 
poligonal 
y bóveda de cruceria. 
En el muro se abre un sepulcro de bello estilo 
gótico. Tiene forma de pabellon, con 
angrelados, en su interior, gablete con 
cardinas y grumo de remate flanqueado 
por sus agujas. 
Proteje una hermosa estátua yacente 
con ornamentos sagrados y bonete, a cuyos 
pies aparece un niño con libro entre las 
manos. En el plinto Adan y Eva con 
el arbor del paraiso en el centro, con las 
correspondientes manzanas y la serpien
te: a los extremos los apóstoles Sn
Andres y Santiago. 
En el fondo del arco aparece la cartela 
explicativa, con angeles tenantes, en la 
q con carecteres góticos se lee = 
= Aqui yace el cuerpo del venerable Se
nor - Juan Mż = clérigo de esta iglesia 


y abad de la - cofradia de Sn Miguel del 
Convento de Villamayor de Treviño, el cual 
edificó esta capilla. Mando decir dos - misas 
a los clérigos desta iglesia en ca- da sema-
na para siempre jamas para esto apotecó 
toda su hacienda y falleció a veinte 
y cinco dias del mes de Noviembre de 
año del mil y quinientos y veinte y 
cuatro años. 
La sacristia guarda su precioso sa-
grario platereco, muy apolillado pero
digno de ser conservado y un hermoso 
terno encarnado, bordado en sedas y 
oro, en buen estado de conservacion, 
de principios del siglo XVI 
La torre es moderna; cuadrada. 
Iglesia de Sn Martin. 
Esta separada del pueblo, al norte 
de él. Su abside es románico - 


ojival, con bella portada del renacimiento 
plateresca, con escudo arzobispal y los atribu
tos de la iglesia; caliz, llaves y vinageras: la 
torre es almenada. 
Interiormente cuenta con tres naves 
rehechas a estilo del siglo XVI; la central con 
cuatro bóvedas y dos cada una de las 
laterales. Contiene tres altares todos barrocos, 
con muy apreciable estatua del titular y otros 
dos góticos de madera, sin policromar, del 
siglo XVI. 
En La casa Ayuntamiento es de original 
arquitectura, pues sobre pilares con ca-
piteles romanicos adornados de bolas se 
sostiene el techo de amplio portal, 
aprovechados del derribo del proximo 
convento de premostratense de Villamayor 
de Treviño, hoy arruinado 


(no 426) = Villalibado - 
a 4 K = al E = de la capital 
muy cerca de Arenillas. 
Poblacion en un alto, con caserio de piedra 
al otro lado del rico Brulles 
Lo unico digno de mención sin iglesia, 
con interesante abside del siglo XII, romanico, 
de buena construccion, con ventana de bello 
arco con columnas de preciosos capiteles y ca-
nes en el tejaroz. 
En el interior ostenta este abside faja ajedre
zada y boveda de horno. 
En el muro, sostenido por un mascoron 
se halla un curioso sagrado, unico en su 
genero de piedra, en forma de alacena 
saliente, de dos cuerpos, y que por sus ca-
racteres corresponde a una época de 
transicion romanico - ojival, de arte local 
muy curioso = 
Su primer cuerpo ostenta una portezuela 


no 426 


Retablo en la iglesia de Villalibado 


rectangular con cruces y palmas o lises: 
al segundo cuerpo adornan un ojimez 
con arcos de medio punto y 
un roseton ojival con rosetas 
y lises, terminando todo en 
una piramide truncada y fes-
toneado en sus aristas por
un cable retorcido. Mide de 
alto 2 metros por 0,50 de ancho. 
La nave primitiva está hay incomunicada 
con este abside por un muro, para 
formar asi la sacristia, es sencilla y está 
separada de la moderna (siglo XVI) por 
pilones de nucleo crucifero: las bovedas de 
esta son de cruceria corriente. 
En esta segunda nave se ve un 
buen retablo de fines del siglo XVI de 
buena traza bellas esculturas: son 
estas muchas, en estatuas y relieve 
destacandose en el centro el Salvador 


entre relieves y estatuas que apenas dejan 
lugar a la arquitectura, elevandose sobre rico 
zócalo con escenas del Nacimento y las figuras 
de los Evangelistas, 
con otros relieves de la creacion del hombre 
constituyendo tres cuerpos 
y ático, flanqueados por dos cuerpos o pilares 
salientes con figuras de todo buelto ante hor-
nacinas. Estos pilares rematan en piramides 
caladas. Un bello sagrario, en el centro 
bajo completa este conjunto, cuya com-
posicion y distribucion obedece a una 
idea, simbolica de la Salvacion del 
genero humano. 
Por su arte obedece 
corresponde 
a la escuela 
del escullor Arredando, de Villadiago, 
q la extendió por todo aquel 
territorio. 
Esta nave esta apeada, amenazando 
arrastrar en su ruina tan interesan-
te retablo = 


(no 427) Villamayor de Treviño 
a 11 K. S. O de la cap. my 
cerca de Sordillos, limtf. 
Pueblo situado en una llanura, con mediano 
caserio de tierra generalmente. 
Su iglesia es de tres naves, casi totalmente rehecha 
en el siglo XVIII, con pilares redondos y bovedas 
de yeso. 
Pero al exterior conserva su abside originario, 
redondo y la cobecera de la nave de la epis
tola, con un ventanal rasgado de arriba a 
abajo y canes en el tejaroz 
La torre es cuadrada, bien construida pero muy 
moderna. 
En un retablo de la nave del evangelio se 
veneran las reliquias de Sta Radigundis, cuyo 
cuerpo guarda una urna de madera dorada 
del siglo XVII con esta inscripción "Radigundis 
corpus continet" Fué monja del convento de 
Sn Pablo de Sordillos, en el siglo XII y habiendo 
quedado sola fué en peregrinacion á Tierra 
Santa = También contiene un buen calvario 
del siglo XIV = 


En los pueblos comarcanos se hallan bastan
tes restos arquitectonicas, de retablos 
y hasta un corillo gótico, procedentes 
del convento de Premonstratenses de Vi-
llamayor de Trieviño, del que solo quedan 
los comienzos de sus muros, la cerca y 
una portada con escudo. 


(no 428) = Villamoron 
a 8 K . S. O. de la capital 
frente a Villegas y al otro 
lado del Brulles = 
Poblacion situada en una 
gran llanura, con caserio en gran parte 
de piedra. 
Destacase su iglesia en un altozano con aspecto 
de fortaleza, de muy sólida construccion e impo-
nente arquitectura. 
Es de estilo de transicion ro-
manico - ojival, toda de piedra 
silleria, con numerosas arquerias 
simuladas con dos portadas 
romanicas, sencillas, y algunas 
grandes gárgolas, notables. 
En el hastial de poniente se abre 
un hermoso roseton: 
de originalisimo trazado = 
robustos contra
fuertes dan mayor solidez a sus mas 
altos muros, y hermosas gárgolas le prestan caracter = 
Al interior tiene pilares robustos, con 
capiteles de grandes mascarones, de 
un estilo algo rudo, pero muy origina
les sobre las columnas cilindricas q 
se adaptan del nucleo cuadrado 


Trazado del roseton de la 
iglesia de Villamoron - 


las bovedas son de cruceria sencilla pero 
muy elegantes = Mide su arco 30 metros 
de eje por 15,35 de ancho, entre sus tres naves 
El retablo mas bello que contiene es el 
del testero de la nave de la epístola, 
de estilo plateresco. 
En su primer cuerpo tiene los relieves 
de la Magdalena y otra santa; en el 
segundo ocupa su centro la misa de 
Sn Gregorio y Sn Juan B. y el Evangelista 
a ambos lados: en el tercero Sta Ca-
talina y Sta Agueda; = al centro Santia
go a caballo y en el remate el Padre 
Eterno. 
Tanto la estatuaria como las co-
lumnas y pilastras son de muy 
buena talla del renacimiento. 
En retablo lateral del lado del evan-
gelio pende interesante crucifijo 
del siglo XIII = 


Villamoron 


no 428 = 


En la sacristia se conserva 
una artistica cruz de plata 
de estilo renacimiento, de for-
ma ondulada, siglo XVI; pare
ce obra de J. de Arfe por su 
elegancia, estilo y finura de 
sus labores: su nudo, arquitec-
tonico, es muy caracteristico, 
pero no ofrece punzón 
ni marca. Su tipo sigue a 
las de Orna = (v las de Viscainos 
y otros de su modelo) Iglesias) = 


(no 429) = Villanoño - 
a 2 K. S - de su capital = 
En un alto que domina la vega del Brulles. 
Su templo parroquial es una interesante cons-
truccion románica, de piedra, silleria, pequeña, 
de una sola nave, pero con robusto absi-
de de grandes canes, bien conservada al 
exterior y limpia de la cal que cubria su 
interior; su construcion alcanza al sigto XII 
o principios del XIII = 
Su retablo mayor es del siglo XVII, traido 
del convento de Villamayor de Treviño, 
con una gran escultura de Sn Norberto 
de buena talla. 
También contiene otro retablito plate
resco, de comienzo del siglo XVI, con 
un grupo de Sn Julian, obispo, en 
traje de cazador, con otras finas es
tatuitas. 
En la sacristia existe un mueble 
armario en portezuelas de la que 


Villamoron 


aparecen pintados sendos caballeros, uno 
del apellido Marquina y el otro Escobar o 
Bosurto, segun indican sus escudos: ambos 
orantes, de rodillas, pintura del siglo XVII a 
sus comienzos. 
Tambien en otro cuadro se vé una 
apreciable Magdalena aunque bastante 
repintada. 
Conservase en el pueblo, 
un palacio, 
con su torre, 
y el escudo de los Marquina. 
El torreon es del siglo XIV, con 
ajimeces de Piedra, sin almenas, con 
cubierta de tejas; el palacio es posterior, 
del XVI con varios escudos, con portada 
ojival en los que se distinguen los bla
sones de los Marquina y Salazar, 
dueños del pueblo yá en siglo XIV. 


(no 429. I) = Villaute = 
a 4 K de su capital = N - E 
Pueblecito situado en el valle del Brulles 
en la carreteras a Masa. 
La iglesia, aunque pequeña y tosca me-
rece mencion por su antiguedad, pues 
alcanza al siglo XII, con dos capillas de 
muros y elementos muy robustos, aunque re-
novada posteriormente 
Un torreon de defensa, que perteneció 
a la familia Varona está deshabitado, 
pero conserva sus pisos y cubierta. No 
tiene escudo alguno; es de planta cuadra-
dada y de grandes dimensiones. 


(no 430 = )Villegas = 
áa 5 K - S- de su capital = 
Esta histórica población, solar de la fa-
milia de su apellido, esta asentada en una 
llanura, en la carretera de Villadiego 
al Puente de Astudillo 
Sobre su caserio de piedra se destaca su 
porroquia, con hermosa torre en muy 
buen estado de conservacion, de severa y 
grandiosa fábrica. 
Unido a la iglesia por un arco, com
pleta el conjunto el Ayuntamiento 
y el Consistorio. 
La iglesia es, como de-
cimos, una hermosa 
construccion de fines del 
siglo XII, a principios del 
XIII - de transicion ro
manico - ojival, con por
tada de archivoltas semicirculares, protegida 


Iglesia de Villegas (Villadiego) 
- no 430 - 


por un fuerte matacan; las ventanas de 
la iglesia son yá ojivales, asi como las del 
elegante abside. 
En el siglo XVI sufrió una verdadera renovacion, 
levantandose entonces la torre y recons-
truyendose el resto de la iglesia = Esta mi-
de 32 metros de largo por 18 de ancho. 
Consta de tres naves, separadas y por pi-
lares cruciferos, sobre los que arrancan 
las bovedas, de entrelazadas crucerias, muy 
bien construidas, de cinco tramos la nave 
central y cuatro las laterales: sus ven-
tanales ostentan tambien caladas trace-
rias. 
El coro tiene bello antepecho gótico ca-
lado, con dos tribunas laterales 
sostenidos por elegantes mensulones 
con figuras de profetas = 
El pulpito en tambien artisti-


Villegas. 
de piedra con tres relieves 
bajo arquitos goticos, uno 
de ellos del pecado original, 
sostenido por base de 
labor esmerada, estilo re-
nacimiento burgales - 
De sus retablos merece mencion el mayor 
del 
Salvador, de madera, plateresco de muy buena 
talla, con la imagen de Sn Nicolas en 
el centro y a ambos lados tablas pin
tadas de la ordenacion del santo, en 
el primer cuerpo. En el 2o, con la está-
tua de Sn Roque en el centro, con san 
Bartolomé y Martirio de un santo. En 
la coronacion la Adoracion de los RR. 
Magos y Sn Anton. 
La decoracion, plateresca, de las columnas 
y frison es bastante fina. 
En los texteros de las naves laterales 
se ven dos buenos retablos barrocos = 


En el de la epistola se venera el Santo Cristo, 
hermosa escultura del siglo XIV 
El retablo mayor, es sin duda uno de los 
mas bellos de la comarca, debido sin duda 
a la escuela de Domingo de Arribores, q 
establecido en Sasamon hizo muchos alta-
res para las iglesias del territorio, en el 
siglo XVII, en que floreció. 
La zócalo tiene altos-relieves de la vida de 
Abrahan, varios santos y Jesus lavando los 
pies a los discipulos, y entrada del Salvador 
en Jerusalen, en total de diez relieves y cuatro 
estatuitas de Santos. 
En el primer cuerpo alternas las estatuas 
pequeñas con las grandes y un relieve 
a cada lado de la vida del Señor 
En el segundo; ocupa su centro la imagen 
de Sta Eugenia, dos estatuitas de apóstoles 
a los lados y relieves del martirio de 
la santa. El tercero es muy semejante. 


El cuarto = en el centro la Crucifixion. 
El conjunto es muy correcto, siendo las co-
lumnas de orden dórico = Es muy notable 
el sagrario, de tres cuerpos, llenos de estatui-
tas exentas.= 
En la sacrsdia se guarda una 
muy bella custodia de 
plata sobredorada, de 
estilo de transicion gotico 
renacimiendo, con bellos 
relieves en su centro entre 
pinaculos y bajo doseletes 
que acusan por su esti-
lo los comienzos del 
siglo XVI = no tiene 
marcas, pero acusa fa-
bricacion local = figuró 
en la Exposicion del 1921 
con el no 747, de su 
catálogo = 


13 


(no 430) = 
Es por último bastante notable la 
pila bautismal de esta iglesia. q 
ofrece un ejemplares sobresaliente de  
genuino arte local muy español y 
que hay que tener muy en cuenta 
para la historia de nuestro arte. 


A. 34 - 923 
= Burgos = 
Partido de Villarcayo = 
I 


(no 341) 
El partido de Villarcayo, en la parte 
mas note de la provincia de Burgos, 
puede decirse que constituye el de mayor 
importancia de todos ellos por su situacion 
geografica y antecedentes históricos. 
Dentro por conplato del territorio de la an-
tigua Cantabria, se le puede llamar 
el solar primitivo de ambas Casti-
llas, y que, por la densidad de su pobla-
cion y crecido número de sus lugares, equi
vale a una verdadera provincia, con 
caracteres muy especiales. 
A fin de agrupar de algun modo 
sus poblado se halla, desde muy luengos 
tiempos, dividida en Valles, Juntas, Merinda-


des y Ayuntamientos, algunas de estas en-
tidades territoriales con número extraodina
rio de pueblos y parroquias. 
Perdurancia, del sistema primitivo 
de vida 
de aquel 
gran valle, rodeado de infranqueables monta-
ñas, q lo defendieron casi siempre de invasio-
nes e influencias q le desnaturalizaran. 
Si en lo social y político obtiene tal im-
portancia, no cede esta en lo monu-
mental y artistico, pues a mas de en-
contrarse en ella restos de muy primi-
tivo estilo, su abundancia es grande, 
y la originalidad y pureza de los 
ejemplares, de muy saliente interes 
y de atención preferente, por lo que 
tienen en gran parte de poco cono
cidos = Asi pues: 


(no 433=) Arrolluelo = 
a 12 K. S - de la Cap.y 2 de 
Trespaderne. 
Aunque de muy escaso vecindario y sin 
nada que merezca especial mencion, 
es importante arqueologicamente este pue
blo, por haberse encontrado en él sepul-
turas excavadas en la roca, del tipo 
semejante a otras muchas que se hallan 
en una faja de terreno, que comenzan
do en Gallangos, bastante al norte, 
se prolonga hacia el sur hasta 
Valderrama, mas abajo de Frias, pa-
sando por Fresneda, Butrera, Cigüenza, 
Arrolluelo, Montejo de Cevas, Bocos, 
Valderrana . . . . . 
Son todas ellas completamente 


semejantes, excavadas en rocas preeminente 
acusando la forma del cuerpo del 
cadaver y sus variadas dimensiones, 
orientadas todas con la cara hacia 
el saliente, removidas, y habiendo 
desaparcido por completo los tapas 
que los cubrieran. 
Se han emitido muy variadas opinio-
nes sobre su época y gentes a q 
pudieron haber pertenecido, suponiendolas des-
de celtas a medioevales, no habiendo aun 
aparecido en ellas signos, objetos o proceden-
tes q precisen el tiempo en que se exca-
varon; pero la opinion que parece mas 
aceptable, es que constituyen el sistema de 
inhumnacion de los primeros: siglos 
del cristianismo, (IV y V) adoptado, por 
los creyentes en la entonces nueva 
religion. Se ven principalmente contiguos 
a templos o ermitas - 


(no 434) Barcina del Barco, 
En el valle de Tovalina 
por Quintana Martin Galindez 
Pueblo en llano, de caserio de piedra, una de sus 
casas con ventana arquitectónica y escudo en blanco, 
mas otros dos, de labor muy basta y moder-
na, en otra casa. 
La iglesia ofrece la particularidad de tener 
dos naves iguales cada una con su altar 
mayor, modestisima construccion del siglo 
XV, dedicada a Sn Martin, 
Los netablas son muy modernos, uno corintio 
del XVIII con la imagen de la Virgen y 
otro barroco con la imagen de Sn Martin 
este tiene frontal de cuero; pero todo muy 
modesto y de escaso mérito. 
Solo la cruz parroquial es de plata 
sobredorada, espinada y con nudo, la
bor del siglo XVI ⁓ 


(no 435) = Bercedo = 
a 18 K N E de la cap. 
y a 5 de Espinosa = 
No Medad de Montija  
Pueblecito en llano 
al margen de un rio,
que salva por un buen puente: 
Su iglesia 
dedicada a Sn Miguel 
es romanica, muy interesante y bien 
conservada, con abside semicircular liso, pero 
con tres ventanas ornamentadas; sin 
columnas que sostengan el tejaroz, 
quizas rozadas, 
pues el abside está encalado 
aunque 
con canes bajo imposta ajedrezada. Las venta-
nas conservan sus cortas columnas con capiteles 
iconísticos, siendo de muy buena taza y proporciones. 
La portada, que ya apunta la ojiva, debió 
ser construida posteriormente
a la iglesia; es 
de tres columnas a cada lado 
y otras tantas archivoltas 
con capiteles variados e 
imposta labrada sobre ellos. 
Las columnas extremas estan - 
labradas con labores de en-
trelaces y las centrales son 
lisas. 


Sus archivoltas, las mas interior se halla 
exornada con monstruos y bichas ⁒ la 
central ostenta dientes de sierra y la mas 
exterior con las figuras de Sn Pedro y Sn Pablo, 
Anunciacion y santos y angeles: un feston de 
hojas completa la decoracion de la portada, 
q termina por série de canes lisos, que 
sostienen su sencilla imposta: a la izquierda 
otra preciosa ventana románica - 
A los pies de la iglesia se abre otra 
puerta de reducidas dimensiones, pero 
de muy correcta traza, con solo dos 
impostas y dos columnas, con sus capite-
les, que sostienen la exterior, que debió 
ser la primitiva de la iglesia. 
Interiormente es de una nave, con 
abside prolongado y tres tramos, determi-
nados por arcos fajones sobre columnas 
adosados al muro, con capiteles iconísticos. 
la bóveda es de medio cañon, con 
coro alto de madera 
El altar mayor, dedicado a Sn Miguel 


es barroco, con medianas esculturas. 
En el cuerpo de la iglesia se ofrecen 
ventanales tapiados, siendo el frontero 
a la puerta ajimezado: imposta ajedrezada. 
recorre toda la iglesia sobre los capiteles. 
En uno de las altarcitos Virgen de 
vestir, que debe ser tallada, del XVI. 
Sus muros se hallan bastante des-
nivelados. La construccion de la igle-
sia corresponde a los fines del siglo 
XII - constituyendo un ejemplar no-
table = Su torre es cuadrada, moderna y 


(no 436) = Bisjueces 
a 4 K. al O de Villarcayo 
En el valle de Valdivielso 
Merindad de la Castilla la Vieja 
Solo sin pórtico arqui-
tectonico ante la iglesia, del siglo XVII, por 
el que se quiere recordar el tribunal de 
los dos jueces de Castilla, llama la 
atencion en este pueblo. 
Su posicion y nombre trae a la mente 
la constitución, 
" primitiva 
ldel que 
despues 
fué condado de 
Castilla, en los dias en que de algun modo 
habia de estar representada la auto-
ridad de aquellos poblados. Muy cer-
ca se halla el pueblo de Villalain q 
evoca iguales recuerdos. 


(no 437 ) = Bocos 
a de P . I - de Villarcayo. 
Pueblo en llano con casas 
de piedra, entre ellas el palacio de los Medinillas 
con portada dórica del XVIII y gran escu-
do sobre la puerta = entre dos leones tenantes 
pero de talla decadente. En el interior tiene 
otros mas antiguos, con ventanales, galerias 
y escalera arquitectonica, todo de emplias 
proporciones. 
Su iglesia es de muy remoto origen, pues 
de ella queda su original portada, qui-
zas del siglo X, con solo dos archivol-
tas, sin columnas ni capiteles, y orna-
mentacion puramente geométrica, que 
la enlaza con el estilo asturiano: es 
quizas el ejemplar arquitectonico medio-
eval mas antiguo de toda la co-
marca: La iglesia ofrece tambien 
restos muy primitivos, siendo de dos 
naves, la principal mas antigua


y otra lateral de la epístola agregada. 
El altar mayor es barroco, dedicado a su ti-
tular Sn Pedro y en el lado del evangelio, 
bajo arcosolio, se ofrece el sepulcro de los esposos 
Medinillas, con estátuas orantes en piedra, re-
presentados de buena edad, con su epitafio q 
dice = Aqui está sepultado el muy magnifico 
Señor Agustin de Medinilla, señor de 
esta casa de Bocos, el cual mandó hacer 
esta sepultura Juan Lopez Bocos de Me-
dinilla su nieto: murió año del Señor de 
MDXXXV, de edad de XC años = 
El pueblo tenia tambien rollo 
muy sencillo, y hoy sin remate ⁓ 


(no 438) = Burceña 
Valle de Mena - 
Junto a la calzada y puente romano 
se halla situada esta porroquia rural, ver-
daderamente ermita de Burceña. 
Modesta construccion románica de fines 
del siglo XII, tiene abside rectangular, con 
ventana central de doble medio punto 
y canes con cabezas de animales y 
humanas, sosteniendo su sencilla imposta. 
Interiormente es de una sola nave, se-
parada del abside por doble arco toral 
sobre parejas de columnas con capiteles 
exornados: a la nave cubre sencilla 
cruceria. 
Su netablo es del siglo XVIII sin valor 
artistico dedicado a Sn Esteaban, su titular 


(no 439) ⊙ 
Butrera 
a 8. N E de Villarcayo 
Mer.dad de Sotos cueva = 
Pueblo en un valle 
de caserio insignificante 
pero con muy bella igle-
sia del siglo XII al XIII - 
Ofrece al exterior abside e imafronte y su 
portada del mediodia, bajo pórtico, es de 
estilo muy local, con tres columnas a cada todo 
con capiteles muy finos iconísticos, aunque muy 
deteriorados y archivoltas muy exornadas. 
Al lado de la puerta un relieve representan
do a Adan y Eva, bajo el manzano, muy de-
corativo y el abside perfecto, con cinco 
ventanas de triple arcada: sus canes 
son preciosos: la torre de espadaña 
antigua, tiene dos campanas. 
Interiormente su planta es 
casi de cruz griega; bóvedas 
de médio cañon ojivas, con 
nervaduras en el crucero, separadas 
por arcos sobre pilares con co-
lumas adosadas, a los 1 coronan 


muy bellos capiteles. 
(no 440) 
Butrera 
a 8 K - N. de Villarcayo = 
Merindad de Santos Cueva = 
Su retablo mayor es impro
pio de tan bella iglesia, 
pero en el presbiterio, al lado del Evangelio, 
aparece en bajo, cobijada por precioso arco 
ornamental con columnas, curiosisima está-
tua de piedra, del siglo XII, que parece de 
una Virgen, sin Niño, en actitud de 
bendecir, singular por su arte y caracteres. 
foto 
La exornacion de esta 
especie de hornacina 
corresponde a la del 
resto del edificio, notable 
por su riqueza y acento, 
originalisima 
como se vé tambien en 
un valiente relieve de 
la Adoracion de los Reyes, 
frente a la puerta 
principal. 
Al lado del evangelio tiene un altar 
en cuyo zócalo se observan unos re-


lieves con escenas de la Pasion, muy 
bien modidos y policromados, en 
madera, del siglo XVI, y en el lado 
de la epístola otro retablo con el 
calvario, cristo crucificado en el centro, 
entre Sn Juan y la Virgen, estos 
en estatuas de muy bello estilo 
de fines del siglo XV =


(no 440) = 
- Campo - 
a 4 K - N - de Villarcayo 
Mer.dad de Castilla la Vieja 
Pueblo en ladera, muy 
pintoresco, solariego de 
los monjes de Oña en su 
tiempo, ofrece una iglesia muy interesante, de 
de Sn Juan Bautista = 
Su preciosa portada, muy protorrománica, se 
corresponde con el arco toral interior, sobre
columnas con capiteles iconisticos: Es de una 
sola nave, con tres tramos, entre arcos 
fajones sobre columnas con capiteles; el ab-
side contiene su altar mayor de muy 
original aspecto: forma un templete 
o gran sagrario, terminado en cúpula 
de mas de dos metros de altura 
y dividido en cuatro cuerpos. 
Al inferior exornan relieves del Bau-
tismo de Cristo, Visitacion, adoracion de 
los Reyes Magos, Huida a Egipto y Naci-
miento. 
El segundo cuerpo ostenta el arca 


de la Alianza en el centro, con cuatro relieves 
de asientos del Antiguo Testamento = El 
tercero tiene la Resurreccion del Señor en 
el centro, mas los cuatro evangelistas y 
por remate el Calvario con los cuatro 
doctores: lado muy bien dorado y policro-
mado, labor del siglo XVI 
El P. Barrera, en su Oña par 60 "dice = Hizo, F. 
Pedro de Sn Martin la custodia del altar ma-
yor antiguo de la iglesia de Campo, que 
es una custodia especial segun su arte" 
Hay otro altarcito, en el angulo del arco 
toral, al evangelio, con cuatro tablas de 
comienzos del siglo XVI, quizas proceden
tes del altar mayor antiguo de Oña = 
Como pila para el agua bendita esta-
aprovechada una antigua piscina 
de las que existian algunas en las 


presbiterios de las iglesias, exornada 
con circulos entrelazados. 
La Cruz parroquial es de laton, pero 
de corte típico de su época = Silo XV = 


Cebolleros = (no 441) = 
a 7 K S. de Medina = 
En el valle del Nela 
en un alto, se encuentra 
este puesto de alguna importancia antes, pero 
hoy con casas abandonadas. 
Junto a la iglesia una con bonita ven-
tana gótica. 
La iglesia es de una nave, con el primer tra
mo abovedado y las demas de arista, de yeso 
con dos capillas laterales que le dan el plano 
de cruz latina. El abside es el primitivo 
románico, con canes. 
El retablo mayor plateresco, con ocho tablas 
pintadas y querubines en los frisos, de 
madera = 
En la base los relieves de los cuatro evange-
listas, con la Asuncion de la Virgen en 
el centro. 
Guardase en la sacristia una casulla bordada 
de seda y oro de comienzos del XVI, con las 
figuras del Padre Eterno y Apóstoles, y 
otro terno de raso rojo con los escudos de los 
Ladron de Guevara 


(no 442) = Cigüenza 
a 2 K N. O de Villarcayo 
Pueblo en llano, a orillas del Nola 
Su iglesia es moderna, del siglo XVII 
pero aun la cubre bovedas de cruceria 
Sus altares barrocos y sus imagen-
nes decadentes. 
Solo en la Sacristia guarda una 
tabla del XVI, con Sn Geronimo peni-
tente; una cruz de laton, semjan-
te a la anteriormente descrita en 
Campo y un plato de laton 
flamenco, del siglo XV = 


(no 443) = Cornejo = 
a 12 K N. E de Villarcayo 
a 4 de Epinosa al S. 
Mer.dad de Sotoscueva = 
Pueblo abundante en casas 
armeras, con escudos de los 
Velascos y Gomez Morañon, con parraquia de 
Sn Juan B., construccion del siglo XVII, pero 
encerrando ejemplares artísticos de importancia 
Altar mayor, es de estilo del Renacimiento, de 
tres cuerpos = el primero, con el sagrario en 
su centro, con los cuatro evangelistas, la adora-
cion de los pastores y la Visitacion de la 
Virgen Sta Isabel, en relieves. 
En el segundo, ocupa su centro la figura 
del titutar, Sn Juan Bautista entre los 
relieves de su degollacion y la de los Inocentes 
El cuerpo superior lo componen la crucifixion 
con Sn Roque y otro santo. 
La arquitectura del retablo es de columnas 
y entablamentos: pintado y policromado. 


La Cruz parroquial ofrece valor artistico so-
bresaliente: es de cobre dorado y esmaltado, con 
lijeras variantes con la de Escanduso, (v. esta) 
y en muy buen estado de conservacion. 
Partenciente a la iglesia es un tríptico de la 
Piedad, con Sn Juan y la Magdalena en 
su centro, que mide cerrado 0,90 cents de al
tura por 0,98 de ancho: termina en médio 
punto prolongado y se apoya en una es-
pecie de zocalo con inscripción. 
Las portezuelas ostentan por su interior 
las figuras de Sta Margarita la de 
la derecha, y Sn Francisco y otro fraile de 
su orden la de la izquierda. 
Por su estilo corresponde este triptico 
a la escuela francesa en los comien-
zos de la XVI centuria. 
La inscripcion del zócalo dice = 


textualmente = Cile le corps de pierre 
grenier au cimetiere de poliere, et feme 
guitte cateril au cimetiere a Mille-
ttcour la feme, dont Sainet firmin 
est le pattron, prie Dien q. Jesus fert 
pardon. Amen. = 
En la sacristia se vé tambien un 
buen retrato de un obispo, de muy 
buen pincel del siglo XVIII. Gonzalez 
Valazquez ? = 


(no 444) = = Cueva = 
a 10 K. O de Espinosa 
de los Monteros = 
Poco de interes ofrece 
el pueblo ni su iglesia; 
pero contiguo existe el centro interesanti-
simo de la merindad de Sotoscueva = 
Constituyedo el conjunto de tres cuevas 
en lo alto del monte, dos dedicadas al 
culto, que son las famosas de 
Sn Bernabé, y otra, muy extensa por 
su interior, que ofrece a su entrada 
la sala del Concejo de la Merindad 
Las cuevas, ermitas de Sn Tirso y San Ber-
nabé, con dos; una grande, verdadero 
templo rupestre, sin mas ingreso q la 
puerta de entrada, ilustrada en toda la 
extension de su bóveda con recuadros de 
pinturas de un caracter local especial, 
pero con cierto acento bizantino, 


representando escenas de la vida de Jesus 
y milagros efectuados por los aantos, q 
en un altar lateral se veneran en image-
nes de talla, y otra cueva mas pe-
queña con gran ventana al exterior 
con otro retablo, de los propios san-
tos, q se abre en los dias de las 
fiestas. Un púlpito exterior de 
piedra, al lado de la puerta se 
levanta, para el sermon, del que 
pueden disfrutar los romeros q 
ocupan la amplia planicie, que 
se extiende ante las cuevas. 
La del Concejo de la Merindad 
se halla algo mas en alto y 
limitada por unos muros con verja; 
tras esta se vé el salon preparado 
para la celebracion de la junta, 


con sus mesas y sillones y en el que 
se reunen, quizas desde hace mas de 
veinte siglos, los represententes de los 
esparcidos lugares que constituyen la 
Merindad de Sotoscueva. 
La grandiosidad del paisage, lo 
dilatado de su horizonte, el curso 
de su rio, que desaparece al pie 
de las cuevas, en el fondo del 
valle, ignorandose su cruso subterraneo, 
los tradicional de aquel ambiente 
de cosas, infunden cierta veneracion y 
hacen estimar aquel apartado rin-
con, como el Covadonga de las 
Castillas. 


(no 445) = 
Entrambosrios 
( no la trae el censo) 
frente a la Estacion de Sotoscueva 
Pueblo de ladera 
en un valle ferocisimo, 
de buen caserio, entre frondosisimas huertas; 
posee curiosa iglesia, dedicada a Sn Vicente 
Martir, gótica, pero yá del siglo XVI. 
Tiene planta de T con tres altares al frente, 
modernos, pero en el central 
hay colocada una preciosa Virgen 
sedente, con el Niño, policroma-
da, de comienzos del siglo XV, ejemplar 
sobresaliente. Las restantes imagenes 
de los altares, son mas modernas. 


(no 446) = Escanduso 
a 7 K. N. O de Villarcayo. 
Mer.dad Castilla la Vieja = 
El notable objeto artis-
tico q pertenece a esta loca-
lidad es su preciosa cruz parroquial, que 
la guarda el párroco de Escaño, de la 
que es aneja la iglesia de Escanduso. 
Es esta cruz de cobre, cincelada, dorada y 
esmaltada, con nudo central, florenzados 
sus extremos y con placas en sus brazos. 
labrada en el siglo XIV. Tiene un Cristo 
de relieve, dorado, al estilo propio de su 
tiempo, y por el dorso, en el medallon 
central, aparece el Salvador, con esmaltes, 
que tambien ilustran las placas del amver-
so en los brazos: un precioso angel de relieve la corona 
en su cima por el anverso. 
Los grabados son de ramos de vid y otros 
plantas, viendose al pie la figura de 
Adan, saliendo del sepulcro ⁓ y en la placa 
al pie - a Jesus, descendiendo a los Infiernos = (no 454 de la Exp-) 
Es muy semejante y parece de la misma mano 


que la de Cornejo, con peque-
ñas variantes ⁓ Corresponde pues 
al tipo primero de estas cruces. 


= Escaño = (no 447) = 
A 5 K - N - de Villarcayo = 
Pueblo en ladera, con fera-
ces alrededores; destacase su 
iglesia de muy bella arquitectura románica, de 
muy tostada piedra y en buen estado de conservacion 
Su abside es semicircular, liso, tan solo con impos-
ta para su tejaroz sostenido por canes y dos 
pequeñas ventanas. Su cuadrada torre la cons
tituye un cuerpo elevado sobre el crucero, ha-
biendo desaparecido su portada; 
Interiormente la forman; el abside, semicir-
cular: el crucero cupuliforme y dos 
tramos mas para los pies del 
templo: tiene el presbiterio dos ven
tanas, sobre la imposta ajedre-
zada que la circunda, quedando 
separado del crucero por arco triunfal 
sin columnas: el espacio con honores de 
crucero es cuadrado, coronado por imposta 
sobre la que se levantar una cúpula 
incipiente, adaptada por pechinas indi-


cadas, sobre ménsulas q rematan en 
los cuatro animales simbólicos del 
tetramofos. Las restantes bovedas son 
de medio cañon dandonos esta igle-
sita el tipo de las protorrománicas del 
siglo XI, propias de este pas en aquel 
tiempo.


El segundo arco se levanta sobre columnas 
con capiteles, uno de ellos iconístico, con basas 
circulares: los espacios siguientes estan cubiertos 
por boveda de medio cañon, como se ha dicho. 
El retablo mayor es del siglo XVII, con la imagen 
central del Salvador, con otros dos alteratos 
laterales barrocos. 
La pila de agua bendita la constituye 
un capitel antiguo, aprovechado. 
Toda la construccion puede calificarse de proto-
románica 
del siglo XI = 
foto del 
Exterior de 
la Iglesia 


(no 448 =) = 
Espinosa de los Monteros 
a 14 K. N de Villarcayo 
Es sin duda la villa mas ⊙ 
importante del norte del 
partido, fuera de merinidad y formando Ayunta-
miento con su término, superando su vecindario a todas ellas. 
Asentada al pié de altos montículos, ofrece un 
excelente caserio, siendo llanas sus calles principales, 
con ámplia plaza, rodeada de soportales, 
Ayuntamiento con moderna fachada de silleria 
caserio de marcado estilo norteño, pala-
cios y jardines, de suntuosidad severa, 
ofreciendo su barrio oriental los restos de 
hermosas casas fuertes, que presentan el conjun
to mas artístico, a pesar de estar dedi-
cadas a las mas desaseadas dependencias 
de las faenas agricolas: aun la primera 
con, esquina en la carretera de la esta
cion, 
habitada 
conserva preciosa portada plateresca 
con escudo 
entre laureas y fimbras 
con columnas 
abalaustradas y escu-
ditos en los de angulos, todo ello de 
la mas fina silleria del color del oro. 
y esmerada labor del Renacimiento. 


Espinosa de los Monteros - Plaza de Sancho - García 
no 448= 


No es menos importante al palacio del 
marques, de Chiloeches, en la plaza, con 
gran fachada entre dos torreones, en cuyo 
centro se destaca el gran escuson de los 
Zorrillas, con grandes balcones, todo de perfec-
ta silleria, asi mismo que su galeria lateral al 
oriente. Otros palacios y quintas, habitadas, como 
el de las Cuevas 
Velascos, el de 
con capilla de 
Santiago, segun 
la escultura sobre 
su puerta, y 
otros emplazado. 
en la parte 
norte de la 
villa, le impri
men caracter muy 
señorial 
A 400 metros 
al poniente, a 
orillas del rio 
y dominando 
el puente, se 
iergue el mag
nifico torreon 


llamado ilustre cuyas ventanas estan todas coro
nadas por escudetes de los Velazcos. 
Fortisima mansion, digna de mejor suerte 
q la que le espera = 
no 448 
= camino de la torre ilustre = 
En primer termino los restos de su pa-
lacio, con arquitectónica ventana, del tipo fre-
cuente en la comarca - 


Cuenta con varias iglesias, la principal parro-
quial en la plaza, de exterior sencillo, con 
muy simple ornamentacion gotica, decadente, pues 
toda la iglesia es de construcion de los primeros 
años de la XVI centuria. La torre es moderna. 
Interiormente es de tres naves, determinadas 
por cuatro pilares completamente cilindricos, 
de los que parten los nervios de las bóvedas, 
de bellas nervaduras concertadas. Su abside 
cuadrado, se hace pentagonal por conchas pe-
chinas, cubriendola otra gran concha por 
completo. 
Los retablas son todos modernos, corin
tios, estilo Salesas, menos dos buenos 
barrocos, fronteros a las naves la-
terales. 
Su unica capilla, a los pies del la-
do del evangelio contiene el altar 
del Cristo, imagen de mediano escultor 
aunque el retablo, en su genero, es 
el mejor de todos 


no 448 = 
La otra iglesia, casi una ermita, yá en 
las afueras del barrio norte, no ofrece 
interes arquitectonico, pero contiene un 
magnifico retablo de batea, con numerosas 
tablas, alli trasladado, aunque de ignorada 
procedencia Por su arte corresponde a fi-
nes del siglo XV y 
por sus asuntos, se 
vé que principalmente 
tuvo en su centro un 
Calvario, quizas de 
busto el Crucificado, 
formando el acom-
pañamiento, pintados 
en el fondo, el gru-
po de las Marias 
A la derecha y Lonjinos sobre el caba-
llo con la lanza, y otros sallones. a la izqda. 
Retablo de la Iglesia 
de Sn Nicolas = 
Espinosa de los Monteros 
El Sn Nicolas de bulto, q hoy ocupa 
el centro del retablo, se vé que es 


de posterior aplacacion al mismo. 
En la parte alta se distinguen dos figu-
ras sedentes, pintadas en sendas tablas 
una de las cuales pudiera ser Sn Pedro 
Las tablas extremas centrales representan 
Jesus con la Cruz a cuestas y la Piedad, 
todo ello descansando sobre un banco 
con cinco tablas representando de inquierda 
a derecha = Sto Domingo y Sn Francisco = 
Sn Nicolas y Sn Benito = Jesus desnu-
do entre dos angeles = Sn Juan y Sn Remigio = 
y Sn Vicente y Sn Esteban = Todas los tablas 
tienen fondos y pormenores dorados, siendo 
sus figuras de gran estilo y brillantes 
colores, constituyendo el retablo hermo
so modelo de la pintura cas-
tellana en la XV - centuria = 
El sagrario, aunque muy bello es de 
época posterior 


Muy celebrada es tambien la iglesia del 
Hospital, o sea la de Nta Sra de Berrueza, 
pero esto mas bien por su primor de 
conservacion y bella presentacion de sus 
imagenes, en altares del siglo XVIII, principal-
mente el templete en que luce la titu-
lar, de muy graciosas curbas y aerea ar-
quitectura = La Virgen es de bestir, con ros-
tro muy agraciado, propio del caracter de 
las imagenes de su tiempo. 


(no 449) = 
= Gayangos = 
Merindad de Montijo 
Es famosa esta localidad 
por el hallazgo en ella 
primeramente de los sepulcros excavados 
en la roca, de los que tantos mas 
se han encontrado despues en todo 
el partido de Villarcayo, en la zona 
designada en los de Arrolluelo = (v.) 
Poco se puede añadir a lo dicho en estos, 
abrigando tan solo la esperanza 
de q en los que en lo sucesivo 
se encuentren se proceda con mas 
método e interes cientifico, y qui-
zas se descubre asi la clave para 
su clasificacion definitiva. 
Los de Gallangos formaban un grupo 
de unos treinta, al pié é de una es-
pecie de castro o lugar parapetado 
con restos de habitacion o resguardo 


(no 450) = 
Haedo de Butron 
Villarcayo ? 
Sobre un afluyente del Ebro 
por el valle de Zamanzas, muy  
aislado y solo accesible en caballerias del pais se es-
conde este pueblo, de alguna importancia en 
su tiempo a juzgor por la buena iglesia 
románica que conserva, con buen pórtico con 
columnas y el abside de muy buena construccion 
La iglesia interiormente es hermosa 
con crucero, y capillas con bovedas de 
cruceria del siglo XVI 
La torre es alta y antigua del tiempo 
de la construccion de la primitiva 
iglesia. 
Esta no contiene en su interior nada 
digno de especial mencion. 


Horna 
a 1 h Villarcayo O 
(no 451 =) = 
Pueblo en una loma de ca-
serio de piedra y con recuerdos
historicos y artisticos 
Tales; a la entrada la casa torre de los 
Lopez de Castro, depositarios de los Me-
rindades con escudo de su apellido. 
Hay otra casa arquitectonica del 
siglo XVI, con portada de ancho 
dovelaje, ventana de muy 
buen corte y escudo. 
La iglesia es muy arquitec
tónica del siglo XVI, con buena 
torre. cuadrada. 
y bella portada del XVI con columnas 
abalaustradas y Sn Andres en el tímpano 
Interiormente es 
de una sola pero amplia nave 
de dos tramos, con preciosas bóve
das concertados, 
El retablo mayor es de gran estilo 
del siglo XVI, de tres cuerpos arquitecto
nicas, con columnas abalaustradas y entabla-
mentos con cabezas de querubines, to-
de valientemente tallado y dorado. 


(no 452) = 
⊙ Merindad de Pomar 
a 8 K. E de la Capital 
Ayuntamiento 
Esta importante e  
historica villa se prolon-
ga de N. a S. en la lo-
ma de su recinto, coronada al medio dia 
por una ciudadela amurallada, núcleo 
primitivo de la ciudad, que por tener 
este caracter de fuerte militar, debio to-
mar el nombre de Medina = 
Al lado de levante corre el rio Trueva, q 
se incorpora a corta distancia con el 
Nela = 
Su calle principal es algo empinada 
para ganar la altura, en donde se 
elevan sus edificios principales. 
La parroquia de la Santra Cruz, coro-
na a la mayor altura, constituyen
do un suntuoso templo, de tan correcta 
como robusta arquitectura ojival, como 
construido sin duda en el siglo XIII, re-
cordando, sin embargo 


Sus compartimentos se hallan ocupados 
por el Nacimiento = Circuncision = con Sn Andres 
en el centro = Sagrario en la parte inferior entre 
Anunciacion y Adoracion de los pastores = con 
el calvario en el ático = 
A los lados dos retablos 
pequeños, uno con un 
lienzo de Sn Francisco, 
azurbaranado: en el 
pié de la grada 
un escudo igual 
al de la primera 
casa, que dice = CAR-
TES PEÑA = 
- Foto - 


Medina de Pomar - Vista general 


su muchos detalles aun, el estilo románico 
que desaparecia. 
Su exterior, aunque sencillo, presenta los 
caracteres própios de su valiente construc-
cion, siendo mas moderna su torre, sin 
interes artistico: numerosos contrafuertes robustecen 
al exterior la construccion del templo 
Un hermoso pórtico dorico, en angulo, 
al extremo de una escalinata, autoriza 
la entreda a la iglesia, franqueda la 
cual o aparece un interior, con toda 
suntuosidad. 
Es de tres naves, 
con abside y coro, 
determinadas por 
cuatro exentos pila
res de haces de 
columnillas, con sus 
basas y capiteles, 
que sostienen los 
nervios de sus 


sencillas bóvedas. Su elevacion es máxima 
dada la esbeltez de sus elementos, e igual 
la altura de las naves. 
El retablo mayor no armoniza con el resto, 
pues es corintio, de dos cuerpos y exento 
de ornamentacion: solamente algunas 
de las imagenes, que ocupan sus hor-
nacinas son de valor artístico, como 
las de Sn Pedro Acantara y Sn Buenaventu
ra, obras del esculto Julian de Sn Martin 
q aparecen en la parte baja del retablo,
segun documentacion que sobre ellas existe 
aunque como procedentes de la supri-
mida iglesia de Sn Francisco. 
Quizas pertenecieron al retablo primitivo 
una serie de tablas que se ven coro-
nando el actual y como formando 
el cascaron que se adapta á la boveda 
del abside. 
Por su extraordinaria altura son 


imposible de examinar, pero parecen de 
muy buen arte, de principios del siglo 
XVI. Quizas perteneciera a ellas un 
interesantisimo fragmento q se guarda 
en la sacristia, representando a la 
Virgen del Amparo (solo media figura) 
que cobija bajo su manto a varios 
personages, uno de ellos muy parecido 
el Rey Católico, y otro en primer ter-
mino que aparece arrodillado y con 
las manos en actitud de jurar 
("que pierda el pulgar de mi diestra, si no" 
siendo muy sensible la desaparicion 
de la otra mitad del cuadro, que 
por su estilo recuerda mucho 
al de Alejo Fernandez, pintor se
villano, del que existen obras indubi
tables en el partido - 


Esta 
media 
tablas, parece mas bien proceder 
del retablo de Salinas, a donde se nota 
su falta = (v. salinas) 


El resto de los altares no ofrecen inte-
res, pero en el frontero de la nave 
de la epistola, barroco bueno, se venera 
el Cristo Crucificado, de muy devoto aspecto 
y buena encarnacion, 
con los brazos articulados 
y en el lateral yá 
de la nave, una airosa figura de la 
Concepcion, del mismo Dn Julian de 
Sn Martin, de muy bella talla y 
elegante, mas que mística, disposicion. 
En el resto del templo solo su coro, 
de buena silleria, es digno de men
cion, pues sus sepulcros, del embaja-
dpr Ontañon y su esposa, de Dn Hernando 
de Medina y los de Llorente de 
Salinas y su sobrino Juan Frias 
de Salinas, obtienen su mayor 
interes por sus epigrafes. (1) 
Posee esta iglesia ricas preseas 
(1) V. Sainz de Baranda = Medina de Poncor, pag 147 = 


Medina de Pomar - Las Torres 
Palacio de los Velazcos = Condestables 
no 452 = 


tales como = 
Un magnifico caliz de oro 
plata sobredora 
afiligranado (XVI) 
= Un relicario, con gragmento de Lignus Crucis 
= Una excelente libreria, donacion de dos 
parrocos q a ella pertenecieron 
= Al archivo parroquial, muy completo 
= Terno de terciopelo rojo, con escudos 
y otras buenas ropas del siglo XVIII - 
Cerca de la iglesia, y en la parte 
alta de la ciudad, se ierguen los 
soberbios torreones de la casa palacio 
y fuerte de los Condestables 
de Castilla, o sea de los Velzcos. 
De gran severidad exterior en sus pla
nos y lineas, conservanse hoy las dos 
torres que flanqueaban su entrada 
aun incolumes, con su almenaje y 
de construccion perfectisima. 
La de la izquierda era la del pa-


lacio de suntuosisimas estancias, a 
juzgar por los frisos y restos de yese-
rias mudejares que se ven en sus muros. 
y la de la izquierda para la guarni-
cion y dependencias 
Pero si al exterior 
ofrece 
tan imponente aspec-
to, al interior la ruina es completa, 
causando la mayor tristeza. 
Dependencia hoy del Ayuntamiento, es 
de esperar q siquiera se salve lo existente. 
En el mismo plano se asienta la 
correcta plaza mayor, muy bien 
cuidada, con el edificio del Ayunta-
miento, de muy buena arquitectura 
moderna 
y 
un gran testero de balcon de la vega, 
desde el que se disfruta de tan bello 
paisage. Grandes escudos de los Quinta
nas y otros apellidos ilustran algunas de 
sus esquinas. 


El espacio amurallado de esta verdadera 
acropolis se halla reforzado por nebos y 
solo podia penetrarse en el por dos 
puertas, de las que se conservan restos. 
Una al frente de la calle mayor, consti-
tuida por un arco ojivo y la otra la-
teral al oriente de esta, en la parte 
inferior de alto torreon, del mas pinto-
resco aspecto, llamada "de las cadenas" 
por las de su puente levadizo - casa del alcaide 
del castillo = 
Puerta de la cadena 
Fuera yá del recinto amurallado 
y en la parte mas sur, extramuros, 
la alza el convento de Sta Clara, 
fundacion de los poderosos 
Velazcos, y panteon de los 
mismos en sus mas ilustres miembros. 
De extenso y arquitectonico aspecto 
exterior, ofrece en todas sus dependen


no 452 
el acento de suntuosidad, propio de 
todas las edificaciones de tan pode-
roso fundadores. 
Fué este erigido en virtud de escritura 
de 11 de Enero de 1313, otorgada en Baeza 
por Dn Sancho Sanchez de Velasco, ade
lantado mayor del Rey y su esposa 
Dn Leonor de Aragon, segun per-
gamino q se conserva en el ar-
chivo del convento. 
Posteriomente lo ensanchó el 
Buen Conde de Haro, construyendo 
la gran capilla lateral Dn Pedro 
Fernandez de Velasco y renovando 
la iglesia Dña Juana de Córdoba 


Cercado en todo su perimetro penetrase 
por sencilla portada con los escudos 
de los Velascos, en amplio compas, al fondo 
del cual se abre la puerta de la iglesia. 
En esta ojival, con varios baquetones y entre 
ellos floridas cardinas, ostentando en el 
timpano la Piedad, y en las puertas ence- 
los de los fundadores.
Pasado una especie de vestíbulo se encuentra 
la iglesia, de ancha nave, ella bóveda y 
deslumbrante altar 
mayor. 
Todo él de estilo 
barroco afrancesad 
presenta muy be
lla talla y sobre 
todo un dorado 
brillantisimo 
aumentando el 
efecto, dos primores 
altarcitos laterales 
de la mas armónica 
policromia 
Medina de Pomar - Convento de Santa Clara - Capilla 


Es muy notable el precioso sagrario - ma-
nifestador del altar, el que por un mecanis-
mo oculto, hace bajar la plataforma y para 
la custodia, que despues asciende hasta el 
segundo, 
cuerpo 
desplegandose al propio tiempo 
un sol de radiados resplandores, coronado 
por la paloma, con gran suavidad y solen-
ne movimiento. El nato del arco del sagrario 
lo constituye un nutrido relicario. Lss ima-
genes del altar son apreciables, sobre todos 
la titular Sta Clara. 
A la derecha, mirando al altar, en el muro 
del presbiterio, se abres rasgado arco ojivo 
q dá paso a la gran capilla de los 
Velazcos = 
Siguiendo el modelo aceptado por ellos 
aunque de planta cuadrada obtiene bien 
pronto el aspecto de gran linterna 
octogona, por medio de pechinas 
cubriendola cúpula de nervaduras, 


al estilo de la de la Catedral de Burgos 
y de Briviesca. 
Bajo las pechinas lucen cuatro grandes 
escudos de los Velacos, sostenidos por salva-
jes y la cúpula, que cada vez compli-
ca mas las nervaduras, debio tener 
calados sus espacios mas superiores. 
Esta capilla, llamada de la Concepcion, por 
la imagen q preside su retablo, es toda 
ella de una suntuosidad grande, ofre-
ciendo interes artistico en todos sus 
detalles, pues su retablo mayor, del 
estilo de Berruguete, aunque se vea 
mejor otra mano en su talla, ofrece 
una estatuaria admirable, tanto 
de la Virgen central, rodeada de rasgos 
como por sus imagenes de Sn Pedro, 
Sn Joquin y Sta Ana, q lucen 


en el mismo, mas todos sus detalles escultorico 
del mas valiente renacimiento. Una imperita 
restauración ha privado al altar de su 
armonico conjunto - A su lado se cé lujosa 
portada plateresca que comunica con la sacristia 
El pulpito primiro, tambien de muy bella 
traza ha sufrido los epiletos de su restaura-
cion desdichada 
La capilla queda incomunicada del resto por 
magnifica reja de buena altura, que por 
su traza y detalles, entre ellos su bellisimo 
remate, con el escudo de los Velascos en-
tre laureas y copetes, es digna del cincel 
de Cristobal de Andino, con supone el 
Sr. Sainz de Baranda = (o de Dego de Siloe?) 
Alta reja permite la asistencia 
desde clausura 
á 
los oficios en la capille, reja que 
por su parte constituye una gran 
curiosidad, al renacionarla con los 
del coro que veremos pero de una 


ejecucion originalisima, pues, a ser del siglo 
XII, como las del coro, ofrece un entrelace 
de barrotes cruzados, con volutas entre ellos, 
completamente nuevo entre estas rejas. 
Otra vez ya en el templo presenta a uno 
y otro lado espacios aprovechados como capi-
llas, con altares con bellos lienzos del siglo XVIII 
pero de mano de autor que aun conserba 
respetos de la castiza pintura del anterior 
representando santos, de cuerpo entero. 
A los pies de la iglesia se dilata el 
coro 
alto 
de las monjas, con grandiosa facha
da a la iglesia, de interes primordial, 
pues en el hueco de su centro se destacan 
las figuras orantes de Dn Iñigo Fernandez 
de Velazco y su mujer Dña Maria de Tovar 
orantes, de cuerpo entero, en piedra 
que debe ser alavastro, y de la mas 
admirable talla. 
Él viste armadura, con ropon encima, 
cubriendo su cabeza una gran gorra 


y ella con toca con impas, traje a la 
emperatriz y manto. = Lucen muy bien, por 
tener los reclinatorios a los lados, y en el 
fondo del hueco se vé un gran medallon 
con Sn Audres. 
Por lo acabado y pefecto de su arte 
como por su estilo, han sido atribuidos 
con razon bastante a Felipe de Vigomig,, 
con la que añadiria un laurel mas 
a su fama. 
El resto de la decoracion del frente 
es por lo demas elegantisimo, ofreciendo 
la particularidad de cerrar los dos 
huecos laterales al central descrito, 
dos preciosas rejas de espirales del 
siglo XII, aprovechadas alli para tal 
objeto. y que ayudan al mejor conjunto. 
En cartela q figura estar suspendi
da en la pared se lee = 


"Este coro mandó hacer el muy ilustre Señor 
Dp. Iñigo Frrz de Velasco, Condestable de Casti-
lla, duq de Frias i governador y fué destos 
reinos: acabase año de nacimo de nu-
estro señor IhaXpo de MDXXII años. Estan 
sepultados en él cho Señor Condestable 
y la muy ilustre duquesa de Frias Doña 
Ma de Tovar su mujer: mandoles hacer 
su sepultura el muy yllustre Señor Don 
Po Frrz de Velasco, condestable de Castilla 
Duque de Frias y Conde de Haro su hijo" 
Otra curiosa reja se abre en el coro 
a la primera capilla lateral de la 
epístola en la que se venera el Sto 
Cristo. En la del evarngelio, luce 
en su altar una apreciable estatuita 
de Sn Pedro Alcantara. 
Guardaba, y aun guarda, este con-
vento valiosas preseas, donaciones 
de sus expléndidos patranos, habien


dose sido mostradas = 
= Un admirable Cristo yacente de tamaño 
natural y que se saca en la procesion del 
Viernes Santo, que por su talla y policromia 
lo estimo como de Gaspar Becerra, mejor q 
de ninguno otro autor: en perfecto estado de 
conservacion = 
= Otro cristo de marfil, llamado de Sn RioV: 
figuró en la batalla 
de Lepanto = (no 583 de la Esp.)
Una preciosa tabla fla-
menca de la adoracion de 
los Reyes Magos = (no 587) 
la Exp. del centenario) 
Silo de Thierri Bouts = 
Hermosa custodia os-
nsorio, ojival en su base 
en el punzon ORIVA = 
CRUCIFIJO DE MARFIL CON EL CUAL 
DIO LA BENDICION A LAS TROPAS ANTES DE 
LA BATALLA DE LEPANTO. REGALO DEL 
PAPA PIO V. (CONVENTO DE RELIGIOSAS DE 
MEDINA DE POMAR) 
= Precioso Caliz de finisima labor, del rena-
cimiento = sin punzon = (no 582 =) firmado Adan, dice 
el catálogo = 
Noticia de un precioso altar de tablas en 
clausura, en el llamado enterratoro, y otros 
en el coro ⁓ 


Erijido este convento como enterramiento 
por sus patronos fundadores, en él reposan 
las restos de los principales miembros de esta 
poderosa familia, 
 de los Velascos 
de los q da cuenta deta-
llada el Sr. Sainz de Baranda, en su obra 
sobre Medina de Pomar (apuntes historicos) pag. 
175 y siguientes = 
no 452 
arqueta de concha y plata 


Hospital de la Vera Cruz 
Contiguo al convento y 
formando cuerpo con él (antigua Cartuja) en 
Medina de Pomar 
de vé este edificio, de muy buena traza y que 
debía seguir con igual uso. 
Se llega a él por otro compas contiguo, y pene
trando en su abandonado recinto se observan en 
el restos arquitectonicos de gran belleza; tales,  
su gran patio central, de tres galerias super-
pueetas con preciosos arcos y antepechos entre 
sus robustos contrafuertes, todo de piedra sillería 
y en el completo mejor estado = fundacion de 
los Velascos, lucen en él sus escudos = 
Las restantes dependencias 
se hallan hoy en el 
mayor descuido, pero 
no ruinosas = 
En su claustro, mas inmediato 
al convento y yá en su compas se ven los 
arcos semidobles q ofrecen costruccion origi-
nalísima. 


Parroquia de Nta Sra del Rosario = 
Cerca del convento de Sta Clara y tambien 
extramuros, se levanta la iglesia de Nta 
Sra del Rosario, al margen del rio Trueva, 
tan cercano q de él lo defiende un muro = 
no 452 
Ofrece este templo 
un correcto exterior 
arquitectónico, 
con alta torre 
cuadrada, al lado 
de su imafronte 
y portada prin
cipal, esta sin 
concluir, pues no pasa de sus baquetones 
con capiteles. 
Su interior es de tres amplias naves, 
no muy altas, pero bien acordadas, construc
cion todo ello de fines del siglo XIII, midiendo 
31 metros de largo. 
Sus altares de escasa importancia, menos 
el del Sto Cristo, a la cabecera de la na
ve de la epístola de composicion de 


un solo cuerpo arquitectonico, pero de ele-
gantisima traza, con muy bella ornamenta-
cion de esculturas al estilo de Juni en su coro-
namiento y sirviendo de retablo a un Santo 
Cristo, de muy buena halla y encarnacion, 
del siglo XVI, que como realismo lo ofrece en 
alto grado: aun la construccion de este tem
plo pide respetos en sus mienbros y ornatos, 
para el arte románico, en muchos detalles. 
Tambien contiguo a Sta Clara se observan 
los restos de la antigua capilla de Sta Lucia 
reducidos hoy a los del abside, con buena 
ventana a su oriente. 
Los sepulcros del Rosario no despiertan 
singular interes, pues no ofrecen 
caracter de epoca marcado, ni bellezas 
que anotar. (1) 
(1) v. Sainz de Baranda = "Medina de Pomar" 
pag 140 = 


Sn Pedro de la Misericordia 
Otro convento, casi a las afueras de la ciudad 
pero en su parte norte, de cierto interes 
arquitectonico. 
Aunque fundado en 1562 por el presbitero el lio. 
Dn Agustin de Torres fue reedificado en 1776, 
dotandolo entonces de su ampulia iglesia, con 
retablo barroco, muy fino, dedicado a Nta Sra 
de Loneto, entre las buenas imagenes de Sn 
Pedro, San Agustin y Sn Lorenzo. 
La iglesia 
aun 
conserva su fachada primitiva 
con severa portada renaciente, con buena 
imagen de Sn Pedro en su hornacina, 
y un Piedad, de buena escuela del XVI, 
sobre la Puerta. 
Es digna de notar su cruz procesional 
de madera, pero chapeada de láminas de 
plata por ambos lados, con los extremos 
florenzados, ensanchando hacia el centro, 
q los forma un circulo en el que por su 


anverso se apoya el Cristo bajo el INRI. 
teniendo a los extremos Sn Pedro y San Pablo 
en relieve y abajo un dolorosa. y por el 
reverso la Virgen con el Niño en el centro, con 
los mismos santos a los extremos 
Aun se deber notar en esta localidad las 
ruinas de Sn Francisco, casi como varios es-
cudos, 
suntuosos 
como los de las esquinas de la Plaza 
Mayor, uno de los Quintanas, con los cinco quin
tales 
Otro en la calle de Lain Calvo 
no 11, con muy buena fachada 
arquitectonica del siglo XVI. 
otro en la de Fernando Alvarez 
no 46 de gran relieve, con otros 
de los Velascos en varios cosas 


(no 453 =) =  
- Nofuentes = 
a 10 K. S de Medina. 
Pueblo en llano, destinguese 
al punto su convento de monjas 
en el que se guarda el célebre tapiz que tanto 
figuró en la Exposicon del Centerario = (no 581 =) 
Aunque corresponde por su estilo a los 
flamencos de fines del siglo XV, no 
parece sin embargo debido a aquellos 
telares, notandose en el acento tan espa
ñol que pudiera estimarse como tal. 
(a mas estudio) 
Representa la Adoracion de los Reyes 
Magos, siendo ademas tan interesante 
por su indumentaria, como por la 
orfebreria y otros varios detalles - 
Ofrece en sus cuatro puntas otros tantos 
soles, con la Cruz de Jerusalen en ellos - 
Tambien figuro, como procedente del 


mismo convento, con el no 580. "un
tríptico flamemo, del siglo XV, representado 
La Virgen, el Niño, Sn Bernardino y la 
Magdalena, 


(no 454 =) = 
= ⊙ Pereda = 
a 8 K - NE de Villarcayo 
Merindad de Sotoscueva 
Pueblo de sierra de buen 
caserio, alguno con escudos, 
como en la casona a la 
subida con dos escudos y en otra esquina 
uno con la inscrpcion Ruiz Pereda en la 
parte superior y abajo el lema Granada era 
tu Cruz = Lleva la casa una inscripcion 
q dice = El Sr. Dr. Dn Fran-
cisco de Pereda Borrican, 
colegial en el de Sn Cle-
mente de Bolonia, dini-
dad maestrescuela de la Catedral de 
Avila, me izo el año de 1724. 
La iglesia es ojival, de dos naves, dedi-
cada a Sn Gines, con altares barrocos 
e imagenes de mediano mérito, pero 
el Sto Cristo es bastante bueno, del 
siglo XV, viendose una lápida sepulcral en 


la capilla de los Peredas. 
Pero colgado en uno de sus pilares 
y muy estimado por el pueblo, está un 
tríptico de gran mérito, regalo sin 
duda en lo antiguo de algun filigres 
afortunado, o quizas del propio Dec.rtor 
Pereda. 
Es flamenco, de la mejor epoca y de pin
cel sobresaliente, pues cerrado ostenta 
el escudo con el Leon de Brabante, 
al pié de una Anunciacion al claro - obcu
ro q se vé en sus portezuelas. 
Abierto se ostenta en toda la belleza 
de su pintura, pero es dificil de clasi-
ficar por notarse en él dos pinceles. 
El centro, lo ocupa una preciosa i-
magen de la Virgen, con el Niño en 
sus brazos, sentada, de médio cuerpo 


indudablemente de pincel flamenco,
quizas de Bernando Van Orley; 
pero en las porte-
zuelas, sobre todo 
en la de la derecha 
se vé patente la 
mano española, 
que trata de incitar al centro: tan 
español, 
, el orante 
q solo de uno puede ser el 
retrato del personaje amparado por Sn 
Pedro, que aparece detras de él. En la 
otra portezuela con el Calvario, tambien 
se observa distinta mano q en el centro. 
¿Estarán ambas puertas repintadas por 
mano española, para retratar en ellas 
al donante, de tipo tan castizo, y la 
otra para asunto de su devocion? ¿ven
dria el tríptico sin pintor las dos 
puertas interiormente, con tal objeto? 
no 454 = 
Sólo un examen muy detenido po-


esclarecer la cuestion, pero entre tanto 
tales ideas sugiere, esta verdadera presea, 
que con tanto esmero guarda la iglesia 
de Pereda. Su estado de conservacion es bastante 
bueno, si bien por su tonalidad ofrece dificultades fotograf 
Otras dos tablas antiguas muy interesantes 
posee; una con Sn Geronimo penitente 
de comienzos del siglo XVI, de muy excelen
te dibujo y colorido, y otra de La Piedad 
tambien de muy buena escuela de propio 
siglo. 
Tambien en un retablo lateral 
barroco han colocado unas bellas 
tablas antiguas. Es pues esta iglesia la 
que posee, quizas, los mejores ejemplares 
de pintura, de toda la merindad a 
que pertenece.


(no 455 =) = Pedrosa 
 11 K. O de Espinosa = 
Merindad de Valdeporres 
Pueblo de sierra, con case-
rio menos sólido que otros 
comarcanos, destacase su iglesia de una sola 
nave, de Sn Esteban protomartir, cons-
truccion del siglo XVI, con fuerte torre 
de la misma epoca. 
Interiormente solo ofrece una capilla 
con escudo, con una inscripcion q dice 
"Esta capilla fundaron y dota-
ron Dn Francisco Lopez de 
Brizuela y Dña Angela de la Peña 
su mujer e Isla con licencia del 
Ordinario: año de 1640 = 
Su cruz parroquial es de metal, 
de las espinadas, pero sencilla - 


( no 456) = Puente Arenas 
a 8 · K - S de Villarcayo = 
Situado en la orilla 
del Ebro, al comienzo del valle 
de Valdivielso, cuando cruza el rio la carretera de 
N. al S. del partido. 
Ofrece un caserio de variado aspecto, contan-
do con una buena iglesia, románica del 
XII - XIII, pequeña, de una sola nave, pero 
con interesantes detalles, dentro por com
pleto del estilo a que pertenece. 
Muy próxima, algo al norte, quedan 
los restos de la prioral de Sn Pedro de 
Tejada, la que se estudia bajo el epi-
grafe Tejada, mas adelante = en este 
partido de Villarcayo = 


Puentedey 
a 9 K- N O de Villarcayo 
(no 457) = 
Pueblo famosos, por estar 
construido sobre un puente, 
o gran tunel natural, por 
el que pasa el rio Nela, ofreciendo un curio-
sisimo paisage. 
De buen caserio, contiene algunas casas armeras 
con arquitectónicas ventanas, algunas de 
bella ornamentacion, entre ellas la 
de los 
con dos fuertes torreones, con 
escudos sobre sus arquitectonicas ventanas, al 
estilo de los abundantes en la region 
En lo mas alto la iglesia, exterior
mente moderna y torre cuadrada 
de ocho huecos con fecha de 1883 = 
Interiormente es el templo de dos naves 
con restos del primitivo románico, pues en 
el tímpano de la puerta se vé un relieve 
de la lucha del hombre con la ser-
piente y al lado subsiste una venta-
na románica. 
Interiormente el presbiterio lo cubre bóve
da de sencilla cruceria, siguiendo 


La nave con tres arcos fajones 
y bovedas lisas= 
El altar es de dos cuerpos y ático, de-
dicado a Sn Pelayo, cuya efigie a-
parece en el centro, entre cuatro ta-
blas de su epoca, siglo XVI = 


(no 458 =) Q
Quintana Martin Galindez 
Capital de los pueblos 
del Valle de Tobalina, o del bajo Ebro orien-
tal en el partido, es un bello pueblo de 
valle, con muy buen caserio, renovado en gran 
parte y con industrias y locales modernos. 
No ofrece interes alguno monumental 
y artístico, pues su iglesia, aunque de ori-
gen del siglo XVI, ha sido ensanchada 
posteriormente con una segunda 
nave, no ofreciendo interes alguno 
artistico, mas que sus corrientes 
bóvedas de cruceria en su nave mas 
antigua, con algun detalle plateresco. 


(no 459) = Quintana de Valdi-
vieso = a K de Villarcayo 
Situado en una 
eminencia dominando el valle del 
Ebro, tiene buen caserio y varios pa-
lacios, entre ellos el de los Huidobros 
que conserva en gran parte su ca-
racter del siglo XVIII 
Tiene aislada una torre antigua 
con almenas bien conservada, bonita 
y esbelta, del siglo XIV, con tres pisos. 
La iglesia es de una nave, romá-
nica, con abside de tambor, con 
ventanas de columnas con capiteles, 
y canes con figuras. 
La portada es de medio punto, con 
dos columnas y sus correspondientes archi
voltas, y ajedrezados. 


Interiormente, de una nave, tiene 
ademas capillas laterales agregadas 
en el siglo XVI = ostentando en el 
lugar del crucero cúpula semiesfe-
rica, que constituye singularidad 
digna de ser notada = 
El retablo mayor el bueno, del siglo XVI, 
de dos cuerpos, con pradela de relieves y 
estátuas, bien dorado y estofado, el 
titular Sn. 
Es valiosa la cajita de oro (no 192 de la 
Exp.) con blasones esmaltados del XVIII. 
y debajo seis guerreros luchando, dos 
en el mar, otros dos su torneo y uno 
matando a otro = En la tapa dice = Soy 
de Dn Juan Antonio Trechuela = de 
la Yedra = 


(No 460 ) = 
Quintanilla de Rebollar. 
a 7 K de Espinosa de los Mos
y q de la Estacion de Redondo = 
Merindad de Sotos cueva = 
Pueblo de feroy vega 
se extiende por ella 
destacandose su iglesia. 
Esta fue reedificada en 1850 = pero conserva en 
antiguo retablo del siglo XVI, dedicado 
a Sn Clemente entre relieves de la 
Adoracion de los Reyes Magos = Naci-
miento = Aunciacion y Visitacion 
tiene sagrario muy bien tallados y 
una orla a cada lado de apostoles 
superpuestos = sus frisos son de queru-
bines; sus columnas abalaustradoa, estando 
todo el retablo muy bien dorado y 
estofado. 
En altar lateral se ve una apreciable imagen 
de Sta Lucia y en la capilla de la Asun-
cion un retablo de dos cuerpos, del siglo 
XVI, con dos buenas imagenes de la 
Virgen, la superior sentada, con el 
Niño, entre otros dos santos, son valor, 


alli colocados y la de abajo, la Asuncion 
sola viendose a los lados las figuras de las 
donantes, de pequeño tamaño, tallados en 
madera; él arrodillado con ferreruelo y 
espada, y ella lo mismo, con manto, con 
sus escudos 
(Peña y )
Otro retablito 
hay en esta iglesia, con 
Sn Miguel y un grupo de Sta Ana la Virgen 
y el Niño, al estilo corriente. 
Otros escudos de los Peñas, se ven en 
casas del pueblo. 
Guarda esta iglesia buenas preseas, 
como un caliz del siglo XVII, muy hermoso. 
= Un incensario de plata con la inscrp.on 
"Dn Francisco Zorrilla, lo dió a este 
santuario = del siglo XVI 
= Una lampara de plata; buena 
= Corona de la Virgen; de plata 
del siglo XVII - 
= Gran collar de filigrana, del siglo XVIII - 
= Otro collar mas fino; de plata sobre 


dorada = 
= Cruz y cadenita de oro = 
= Rostrillo se plata pora la Virgen 
Custodia del siglo XVIII, de gran resplandor - 
Muy cerca de este pueblo se halla 
el de La Cueva, con la de Sn Ber-
nabé, de que se ha dado cuenta = 
(v. Cueva = ) 


(no 461) = 
Redondo y Revollar (ntra Sra de 
al lado de la Estacion de 
Redondo = A 6 K. O de 
Espinosa = 
El pueblo de Redondo que-
da atras, sin interes. 
Desde la estacion de este nombre se ve la 
iglesia de Nta Señora de Rebollar, muy 
interesante desde luego por sus dos por-
tadas = La de menor tamaño es la mas an-
tigua, pues por sus archivoltas románi-
cas 
se vé 
que corresponde a la primitiva iglesia; 
de una nave, dedicada a la Virgen, q 
aun luce en su altar, pero esta hoy 
con columnas abalaustradas, frisos con 
querubines, bello sagrario de dos cuerpos 
y atico con crucifijo; todo dorado y 
estofado, produciendo un buen conjunto 
En la grada del altar lateral del 
evangelio han aprovechado un fragmento 
de sepulcro muy antiguo y acreoso 
de tosquisima 
labor, pero muy 
expresiva - 


Cuenta ademas esta iglesia con dos alta-
res, uno del XVIII, con imagen de la Virgen 
y otro de Sn Lorenzo, del siglo XVI = 


Pero habiendose tratado de ensanchar la iglesia 
en el siglo XIV, se le agregó a sus pies 
una especie de pórtico, inconcluso, pero de 
muy buena construccion, de arcadas sobre co
lumnas, y dandole ingreso por otra segunda 
portada exterior, muy sólida y correcta, con 
archivoltas, pero ya ojivales en extremo 
bien trazadas: la parte superior de este pórtico, es la torre. 
Tal es la desposicion de estas dos portadas 
que se ven hoy bajo tejadizo, que forma 
su pórtico. 
Posee esta iglesia un buen caliz, donacion 
en 1601 de Lorenzo Nuñez de Valdivia 
y una buena cruz de comienzos del 
siglo XVI, con otra mas antigua, reno-
vada, que debió ser muy semejante 
a la de Escaño = 


= Riosequillo = 
Antiguo convento benedictino donde 
se conservan interesantes restos romá-
nicos, en capiteles, mensulas y ar-
cadas = De su iglesia, de una nave 
sin bóveda, convertida en casa 
de labranza 
siglo XVII 
nas = Su 
coro está e 
de Villala 
"Las estatuas 
y fundadores de ordenes = militares de 
0,35 cms. de altos = Las misericordias de 
las sillas cabezas humanas todas dis-
tintas, muy elegantes caricaturas - 
La suntuosa silla abacial lleva el 
escudo = 


(no 462) = 
Rosales 
a 3 K de Medina = de 
senda, cuesta arriba 
Escondido pueblo, antigua 
abadia seglar, en cuya 
humildisima iglesia se 
conserva, como pila bautismal, una antigua 
piscina, de interes sumo - 
Esta ascabada en gran sillar de finisima 
calcarea, con labores exteriores de mu-
cha curiosidad = En su frente principal forman 
dos arcos, que cobi-
jan sendas lises 
entrelazadas, y a los 
lados, aves y monstruos 
de ven esculpidos en 
ellos. 
Su borde superior se vé emperlado y de sus 
base parecen ser los fragmentos en que se 
apoya. 
Toda la iglesia es de la mas humildisima 
arquitectura, con espadaña exenta para 
sus campanas. 


Las lises enlazadas parecen ser la 
divisa del Abad seglar señor del 
pueblo, cuyo palacio, con ellas, tan 
humilde como la iglesia, se vé en 
frente, ostentandolas en los hierro de 
su pequeña reja. 
Forma todo el conjunto, tam 
escondido la mas mínima expre
sion posible del señorio ⁓ 
Abadia de Rueda = 


(no 463) = Rueda (Abadia de) 
A un kilometro de Villarcayo 
se hallan las ruinas de esta fundacion, 
particular de la comarca, de abadias seglares 
verdaderos palacios con capillas y algo de 
establecimientos beneficos. 
foto 
hecha 
Esta de Rueda conserva el palacio, conver
tido en casa de labranza, renovado en el 
siglo XVII, todo de sólida silleria, con su 
torre y a su lado las 
iglesias, la antigua 
y la modernas: la 
primera completamen
te en ruinas. 
Solo conserva en par-
te su pórtico romá-
nico, con cuatro 
arcos fronteros y 
dos laterales, muy 
bellos, romanicos del 
siglo XII, con sendos capiteles vejetales 
e impostas y archivoltas decorativas 


ajedrezados y con cables, labor muy lo-
cal y primitiva; por lo que pode-
mos estimarda como protorrománica 
La iglesia era de Sn Vicente, hoy 
completamente en alberca ⁓ 


San Martin de Don 
La parroquia es mas antigua, de tres tramos 
y crucero. Fué reedificada en el siglo XVI, cam
biandola en eje, poniendo el altar mayor al 
norte y dejandola de tres naves. 
Su altar mayor es del XVI, tambien en par-
te rehecho por efecto de un incendio, dedicado 
a Sn Martin, con relieves en los vanos, 
de dos cuerpos y ático: en el segundo cuer-
po se vé en su centro una hermosa fi-
gura de la Virgen, con el niño, sentada, 
de admirable talla y policromia 
Como sagrario un templete primoroso 
El Sto Cristo, del XV, es muy imponente. 
Ademas un buen altar de la Inmaculada 
del siglo XVII. 
La base del pulpito esta formada 
de varios fragmentos escultóricos su
perpuestos, de muy bello arte, que pa-
recen corresponder a una piscina, qui
zas la del primitivo templo, y que 
forman un conjunto artistico ⁓ 


(no 464) = Salinas 
a 9 K. N de Medina 
de Pomar 
Debe su nombre este 
pueblo a unas efectivas 
salinas, de cuya industria vive. 
Muy pictórico, de caserio de piedra, con 
gran almacen para la sal, rodeado de 
contrafuertes. 
La iglesia es de piedra, con exterior arqui-
tectónico y su interior amplio, de nave 
y média, esta reconstrucion del 1560, se
gun inscripcion, que ostenta - 
El retablo, muy solemne, es de fines del 
siglo XV a comienzos del XIV, dedicado a Sn 
Juan B. que en bella 
imagen luce en su 
centro, rodeado en 
total de doce ta-
blas, a cual mas 
hermosa, con escenas 
de la vida de la 
Virgen y de Sn
Juan B. que 


por su composición y colorido, recuer-
dan mas q a ningun otro pintor al 
sevillano Alejo Fernandez, del que exis-
ten otras obras en el partido. 
Sobre el titular hay una Virgen de 
talla, q quizas sustituye a otra tabla. 
¿Seria esta la que existe en Medina? 
(v. Iglesia de la Vera Cruz) = Sobre todo 
ello un gran Cristo del siglo XIV =
Fundacion de Dña Blanca, hija de 
Dn Alfonso de Castilla fue rehecha 
en 1560 como hemos visto. 
Tiene cuatro tramos, de bellas bovedas 
de cruceria, alta de techo y en muy 
buen estado de conservacion. 
Tiene ademas un bella retablito lateral 
del siglo XVI, con muy buena imagen 
de Sta Catalina. 
El coro alto es correcto, con órgono - 


(no 465 =) = 
San Martin de Don 
= valle de Tobalina 
Cuando yá el curso del 
Ebro, parece que no 
va a tener salida, rodeado de montañas, que 
separan esta region de la provincia de Alava, 
se asienta este escondido pueblo, sobre aque-
llos cerros, retiro de un obispo Dn Juan 
Ochoa de Salazar, natural del mismo, 
y fundador de un gran convento de 
monjas, en cuya iglesia está enterrado. 
fue obispo de Calahorra y Plasencia = 
Sus escudos, con las 13 estrellas, se repiten sobre 
las puertas, ventanas y esquinas de aquel 
magnífico edificio. 
La iglesia, muy amplia es del siglo XVI, herre-
riana, con retablo borroco dedicado a Sta Ana, 
en cuyo presbiterio, al lado del evangelio 
se vé el sepulcro del fundador, de tosca 
escultura orante, pero reconociendose me
jor en un retrato en lienzo, al oleo, 
q hay en la iglesia, y que recuerda el 
estilo de Tristan. 
En el locutorio del convento se 


conserva una cerca de cabezas, retratos de Reyes 
y reinas de España, buenas copias antiguas 
de originales bien conocido pero que forman 
una apreciable coleccion de catorce bustos. 
En la sacristia, en forma de triptico 
se ven tambien unas cópias antiguas 
de Rafael. 
El interior del convento es de senci-
lla pero solidisima construccion 
segun referencias: no parece guar-
de preseas ni antiguedades. 


(no 466) = Santaelices 
Publecito en llano; iglesia modestisima, del 
siglo XVI, con crucerias en su boveda = Retablo 
corintio del siglo XIX = dedicado a Sn Mamés 
Otro altarcito lateral con una Piedad 
de regular talla del siglo XVI, con una 
cruz, fundida sobre modelo de otra pla-
teresca = 
(no 467) Sta Maria de Goroña. 
Pueblo de la sierra; iglesia en lo alto, del 
siglo XIII = De dos naves, la primera la 
primitiva, alargada con coro en el siglo 
XVI, bovedas de Cruceria; la nave la-
teral de la epístola es mas moderna 
Retablo mayor barroco, con un San-
to Cristo de los del XIV = de los mas 
importantes - 


(no 468) = Siones = 
Pueblo en el fondo del valle de Mena 
cuya iglesia constituye hoy un modelo 
de los de su tiempo, objeto q ha sido de 
esmerada restauracion y de estudios muy 
circunstanciados sobre ella. (1) 
Es en efecto una preciosa pequeña igle-
sia, casi una ermita, de cuyas bellezas, 
tanto exteriores como interiores se 
goza hoy muy bien, gracias a la 
concienzuda restauracion q de ella 
de ha hecho. 
Su abside, como sus paramentos y 
portada accidental se muestran intac-
tos, e interiormente, despojada de 
todos los aditamentos, se 
muestran en todo su efecto las arca-
(1) v. el opusculo sobre ella publicada, a todo 
lujoso coste por el P. Felix Lopez Vollado. S. J. 
con el título = de = Contribucion al estudio de la Arqueologia 
Cristiana en la Peninsula Iberica = Sta Maria de Siones = Estudio 
critico de este monumento - MCMXIV = 


treras de su abside, que forman dos 
séries superpuestas, sobre columnitas 
Notase en ella la tendencia, frecuente 
en las iglesias de este tiempo, de dotarlas 
de una especie de crucero, mas amplio 
e importante que el resto de la nave, 
generalmente con cúpula y de especial 
exorno, delante del gran arco toral 
del presbiterio, y que en este caso da 
lugar a un ensanche de especial 
contestura y ornato, pues sus hornaci-
nas laterales son las que presentan mas 
rica decoracion, muy origial e interesante. 
En su exento altar recibe cuelto la 
imagen primitiva de la Virgen, seden-
ta, con el Nicio, en madera policromada 
tan conocida = 


(no 469) = 
Merindad de = Sotoscueva = 
Con estacion de tal nombre en la linea 
del norte: La merindad se reune en la 
cueva cercana se Cueva (v) 
donde tiene su Sala de 
juntas bajo la cueva (X,
el lado de la ermita 
de Sn Bernabé, que también 
es otra cueva, ensanchada con 
capillas excavadas en la roca. 
y policromada interiormente, 
de en un estilo local que re-
cuerda al bizantino. 
Esta cueva se halla preparada por la 
celebracion de las sesiones de la Me
rindad, cercada de un murete que en
cierra cuadrado espacio, con verja el 
frente, y dentro de él la mesa en 
forma de U con sus escaños y 
escribanias, y en ella viene la Merin-


dad celebrando sus reuniones, acaso 
sin interruccion desde los siglos anterio-
res a nuestra era, pues situada en 
el corazon de la Cantabria, creemos q 
los árabes nunca fueron dueños de es-
tos terrenos. 
Testimonio de las mas antiguas 
instituciones, perdura como ejemplar 
superviviente de las mas primitivas 
y de las que en este partido 
de muestran aun los ejemplares mas 
interesantes. 


Tejada de Val-
dievieso = (no 470 =) = 
al lado del Ebro, a la 
falda del monte 
Tesla. 
En una altura desde 
la que se domina todo 
el valle de Valdivieso 
se levanta este pueblo 
tan de sierra, fundado, sigun el P. Yepes, 
en 820 de J. C. 
De aquella fecha provienen algunas de sus 
casas, segun parece y restos de edificios q 
pertenecieron el antiguo monasterio de Sn Pedro 
La iglesia, cerrada al culto, es románica y de 
con preciosa portada, coronada por un friso con los apóstoles, 
de una sola nave, con altar del tres cuerpos = 
1o con cinco tablas cuadradas; la central cristo 
saliendo del sepulcro, dos apostoles y Sn Juan 
y la Virgen. 
2o = En el centro Sn Pedro, su escultura, de 1,20 
ms. y a los lados la Misa de Sn Gregorio = Re-
surreccion de una joven por un santo = 
Apreension de un santo por Soldados 
3o Atico con el Calvario = Todos las tablas 
coronados por doseletes = Escuela cas-
tellana de comienzos del siglo XVI - 
El cuerpo de la iglesia, dividida 
en 3 compartimentos por arcos fajo
nes y de descarga laterales - 


⊙ (no 471 ) = Villarcayo = 
Tejada = Sn Pedro de 
En el valle de Valdivieso = 
cerca de Puente Arenas = 
a 8 K. S. de Villarcayo = 
En las proximidades de 
Puente Arenas (v) y al 
principio de feraz valle 
de Valdivieso se encuentra el antiguo priorato 
benedictino de Sn Pedro de Tejada, fundado 
en el siglo IX segun Argaiz. 
Conservase en iglesia y una parte del convento 
la primera de primordial interes y el segundo 
muy derruido. 
La iglesia, con torre cuadrada, ofrece a su exterior 
hermosisima portada del siglo XI, donde se vé 
el apostolado, incrustado en el muro en grupos 
de a dos, en figuras de 40 centros de alto, bien 
conservadas y con extremado caracter tambien 
de vé la lucha de un teon con un 
hombre en relieve, y una escena con 
figuras humanas. 
El arco es abocinado, con columnas cilíndricas 
a cada lado, rematados su capiteles 
de finos emblemas y baqueton con ajedrezados 


En el tejaroz cuatro canecillos llevan los 
animales de los evangelistas y las figuras 
de estos. 
Todo a lo largo del tejaroz del templo 
se extiende la série de sus canecillos 
labrados, pero sin detalles vegetales, lo que 
prueba ser anterior a la reforma cis-
terciense. Solo hay una ventana, quinque
lobulada, en esta forma 
Interiormente es de una sola nave 
con abside y cinco tramos, el 
primero con cúpula, separados por 
arcos fajones, y los cuatro espacios restantes por 
bóvedas de medio cañon. La cupula 
aparece sobre pechinas lisas, en forma 
de trompas, con abertura en su centro 
para subir las campanas. 
El coro se sostiene sobre zapatas 
de madera mudejares, policroma
madas, con escudos de Castilla y Leon, 
de la Casa de los Velascos y otros no
bles del pais, con cabezas de leones 


y de angeles, por dentro y fuera del vola-
dizo = 
El retablo mayor es gótico, con tablas, de ad-
mirable dibujo y composicion, castellanas del 
siglo XV, en perfecto estado de conservacion. 
Consta de dos cuerpos: en el primero se ven 
los apóstoles en seis tablas cobijadas por ele
gantisimos doseletes dorados. La tabla 
central representa a Cristo sentado en 
un escabel, con todo el cuerpo ensangrenta-
do; rodeale nimbo de gloria, y a los lados 
dos angeles extienden sobre él los alas po-
licromadas destacandose todo sobre un fon-
do dorado. 
En el segundo cuerpo, aparece en el centro 
la estatua de Sn Pedro, de pié, sobre hermo
sa repisa, de muy buena halla, toda dora
da y policromada: a cada lado dos tablas 


representando respectivamente a Sn Pedro ante 
el Pretor, = El mismo resucitando a un muerto, 
= dos santos obispos de cuerpo entero y la 
misa de Sn Gregorio. 
En el ático hay una Crucifixion, cuyas figu-
ras parecen mas antiguas que el re-
tablo. 
La parte arquitectonica de este es gótica, 
de agujas y doseletes dorados y policroma
dos. Rodea al altar una banda de 
los escudos reales de Castilla y Leon y de 
la casa de Velazco, policromados, con flores. 
En el lado del evangelio hay un precioso 
relieve románico en piedra que repre-
senta la Adoracion de los Reyes. 
Hay otro suelto, en el interior de la 
iglesia, procedente del exterior de la 
misma. 
La pila de agua bendita es de la 
epoca de la iglesia, con un bello capitel 


labrado, con figuras, en sus cuatro lados 
El husillo para subir a la torre, que es- 
cilindrico, llega a la cúpula. La torre 
es cuadrada, con bien dibujadas troneras, do-
bles, con columnas. 
En un nicho hay una cruz de plata 
con reliquias, que conjura las tormen-
tas de los pueblos de Valdivielso. 
En resumen; una de las mas ricas e 
interesantes construcciones y de mayor 
antigüedad en la provincia, emula 
de aquellas tan originales como pri
mitivas, consignadas, de Cueva. Escaño 
Puente Arenas, Sn Quirce y otras de su pro-
pia estirpe, de cúpula formando 
su crucero = 


(no 472) = 
Torme = 
a 5 K N de Villarcayo 
= hasta el fin de los señorias. 
Behetria al principio 
fué despues del abad de Oña y 
por último, de los Velascos 
Fue llamado el pueblo de los judios, por habi-
tar en el los almojarifes de las merindades = 
Aun conserva restos del palacio de los Velas-
cos, llamado las Torres, por haber tenido 
cuatro en los angulos de su paralelogramo; 
conservando solo una de ellas, en parte, con 
algo tambien de su 
capilla, con precioso 
abside pentagonal 
con ventanales y arco toral ojivo, sobre bajas 
columnas 
columnas. 
fot 
hecha 
← 
Cercano se halla otro 
palacio, de los Lopez 
de Salazar, todo de pie-
dra silleria, con cubos 
en las esquinas y precio-
sa fachada con venta-
na coronada por el 
escudo de las 13 estre-
llas de los Salazares 
y los cinco quintales 
de los Quintanas 
todo del más 


bello Renacimiento. 
Al norte se muentran aun los restos 
de la Aduana, o sea tesoreria de 
la merindad de Castilla la vieja. 
servida por los judios. 
La iglesia, de Sn Martin es de estilo 
románico, pero muy sencilla, y en 
su sacristia que guarda la imagen 
de la Virgen de Lera, con el Niño en 
los brazos, de fines del XIII o XIV a sus 
comienzos, de =,61 cents de altura, muy 
apolillada. Aqui tambien el sagrario 
q debió pertencer a la capilla de las 
Torres. 
A la entrada de la sacristia hay 
una pila, piscina en la q se purifica-
ba el oficiante y los vasos sagrados en 
el siglo XII, adornada con querubines y la 
base con relieves de Sn Martin obispo 
Sn Pero, Sn Pablo y un arbol.
La cruz de madera, toda tallada 
al estilo clásico es muy bella pieza. 
aunque por su materia no ofrece 
el aspecto de riqueza q las metálicas 


(no 473) = 
Torres 
a 2 1/2 K. N de Medina 
Puablo en llano, con 
caserio de piedra; a la 
entrada la casa de Andino, con ventavales 
y escudos. 
Su iglesia, de Sn Andres, es de exterior sen-
cillo, pero interiormente acrece el interes 
por la correcta arquitectura de su única 
nave, de tres tramos, con bóvedas concertadas 
del siglo XV, y por su hermoso retablo 
con veinte tablas, del algun acento ara-
gones, debiendo haber sido la central, la que 
se guarda en su sacristia, de la Virgen con el 
Niño " 
Niñ 
Es el altar de los 
puros llamados de 
batea, y de mérito 
extraordinario, por 
la época y estilo 
de sus pinturas 
primitivas, del cua-
trocientos = y de 
estilo, como decimos mas aragones q castellano. 


(no 474) = Tortolés de Cilla 
En el calle de Valdi-
vieso, a tres kil. de Trespadorne, lugar de 
cruce de carreteras, pero un interes artístico, 
se halla este pueblo, de bella iglesia roma-
nica, pero ofreciendo aun mayor inte-
res la ermita de Sn Fermin, que con-
tiene su sepulcro, cono inscripcion q 
dice = Respices angustum de rupa preci-
sum - Ferminus sepulcrum = Es quizas 
la mas bella construcion del valle 
de Valdivielso, con apostolado en 
escultura de mucho coracter y 
perfeccion en su época y estilo. 


(no 475) = 
Vallejo de Mena 
a 27 K. O de Villasana 
de Mena = 
Pueblo en ladera, de bellos 
alrededores pero de muy 
humilde caserio, destacase sobre él se suntuosa igle-
sia, la mas importante de todo el valle de Mena. 
y dedicada hoy a Sn Lorenzo, pero primitiva-
mente a Sn Juan. 
Fundada esta iglesia, al igual q las de Siones 
y Vivanco, por Dña Enriquera de Mena, 
piadosa señora que murió en 1188, se veia 
la tapa de su sepultura a la entrada de 
este templo (hoy en parte tapada por la absus
da caja del reloj) en que decia "Dña Enriquera 
de Mena dió esta cosa a Jerusalen" 
El templo pues, fué construido en pleno siglo 
XII, como asi lo demuetra su arquitectura 
pues exteriormente consta de suntuoso abside, 
comienzos de su torre, cuerpo de la iglesia 
con tres portadas, imafronte, y ventanales. 
El abside por su exterior es de una riqueza 
exuverante, reforzado por 6 haces de tres columnas, 
con ventanas bajo modillones y preciosos canes 
q sostienen el tejaroz, todo elevado sobre 
alto zocalo, que le proporciona mayor 
esbeltez y perspectiva ⁓ 


Sus portadas son tres: una principal al 
poniente, a los pies de la iglesia, verdadera
mente suntuosa, con cuatro archivoltas, 
algo ojivales 
so.
bre columnas con bellos capiteles. De ellas la 
mas interior lisa, la segunda de labor de 
hojas, la 3a y 4a con figuras superpuestas 
y rodeandolas todas un feston de hojas. 
termina este lujosa portada, saliente, en 
serie de canes q sostenian la imposta 
y sobre ella, se abre en el imafronte, 
alta ventana de mas de dos metros de 
altura que termina en arco Da de semicirculo. 
La portada del norte tiene solo tres 
archivoltas, y la del medio dia, la 
mas moderna embutida en el 
muro, solo dos sobre sus columnas: sobre 
ella corre por este lado, coronada 
la fachada, una preciosa galeria 
de 14 huecos, formando como un 
gran cierre de balcon, todo de piedra 
de las mas puras pero sencillas lineas. 
sin ornamentacion alguna. 
El ella se asciende por perfecta esca-
lera de caracol, con entrada por el 


no 3) 


7


o VS 
obles 
interior del templo 
Este interiormente ofrece la suntuiosidad 
y amplitud que hace suponer su exterior, 
pues presenta una gran nueve, arquitec-
tonica e interesante en todos sus detalles. 
Mide 20 metros de largo, por 8,40 = id de ancho = 
Su abside queda separado del resto por solem
ne arco sobre columnas: a este antecede una 
parte mas amplia con honores de crucero 
cubierta por bóveda de sencilla cruceria 
de nervios cuadrados y sobre la q debió ele-
varse el primitivo campanario: tal lo de-
muestra, a mas de sus restos, la fortaleza 
de los pilares, constituidos por haces de 
ocho columnas, con preciosos capiteles iconísticos 
y vegetales: sigue despues el cuerpo de la 
iglesia, de otros dos compartimentos, se-
pados por arcos fajones que sostiene 
las bóvedos. = varias ventanas lo iluminan. 
El retablo mayor fué de tablas pri-
mitivas, sustituidas todos por un vulgar 
apostolado del siglo XVII, en tres series 
viendose hoy en su centro la efigie de 
Sn Nicolas, pero encima conserva la 
imagen primitiva de la Virgen, de 


y bella escultura del siglo XVI, sedente, 
con el Niño. El retablo era al estilo de 
los del XV, con doseletes, pero labor del 
renacimnto. 
Al lado del evngelio se abre arcosolio con la 
estatuas orante de veliente caballero, armado, 
y con el casco delante, en el reclinatorio = 
sobre el arco en escudo y en el fondo ins-
crpcion q dice = 
Aqui yace el esforzado caballero Dn 
Fernando de Vivanco natural de la 
Milla de Espinosa, 
de los Monteros 
caballero de la orden 
y caballeria de Sn Jorje y del hábito 
de Sn Juan, y comendador de la encomienda 
de Ballejo, hijo de Pedro Ortiz de 
Vivanco y de Dña Maria Saravia de 
Iero, nieto de Hernandez Ortiz de 
Vivanco y de Dña Maria Saravia de 
Aroquica, por parte de madre de 
Fernan Gonzalez de Iero y de Dña  
Mariana Saravia de la Peña 
descentientes de la S. M. V y nobles 


y antiguas casas y solar de Vivanco V S
en este valle de Mena y de las muy nobles 
y antiguas casas y solar de la Cerca, en 
ques en la merindad de la Losa, el 
cual sirvió al Rey Dn Felipe II, de 
Capitan de Infanteria española y mas 
otro de Campo en el tercio de Agustin 
Iñiguez de Carate = fallecio . . . . . (no lo pone)" 
Antes de la puerta norte pende un gran 
Cristo del siglo XIV, de muy buena 
talla, teniendo al fondo del templo 
coro alto, sostenido por labrados ma-
deros y muy caprichoso antepecho, labor 
antigua, quizas del siglo XIV, cuando 
se hizo la galeria exterior por 
los caballeros sanjuanistas. y quizas 
otra similar en el muro del norte 
como medio de defensa, imprimiendo
le por esto gran caracter al edificio. 
Por todos estos mótivos avalorados 


por preciosos detalles en su ornamenta-
cion, pero sino poseer mas alhajas q 
un incensario y naveta de un devato 
desde Mejico, obtiene tan singular como 
suntuoso edificio, una categoria tal 
que podemos llamarle "la catedral 
del valle de Mena". - 
Ha sido objeto de un detenido estudio por 
parte del P. I. Dn Felix Lopez del Vallado. 
en la Revista de Archivos Bib. y Muso. de 
Julio a Diciembre del 1914 = pag 113 = v. = 
(con planos y fotografias = 
Vease ademas la "Noticia del Noble 
y Leal valle de Mena, provincia de 
Cantabria" y (autor anonimo) pu
blicado a sus expensas, con un prólogo, 
notaa y varios apendices = por = Dn Julian 
Sampelayo = Sevilla = 1892 = 


(no 476) = 
Vallejo de Sotoscueva 
Pueblo humldisimo 
contiguo a la estacion de Sotoscueva, a 10 K de Espinosa, 
con iglesia 
de Sn Capracio 
igualmente humilde, pero en la que 
de guarda una imagen de Jesus Nazareno, 
famosa en toda la Comarca = 
Es yá de pleno siglo 
XVIII de marcado 
acento barroco, pero 
respetando aun su 
autor las mejores 
tradiciones del siglos 
anterior y habiendo 
logrado imprimir 
en toda la figura 
una magestad y 
expresion, verdade-
ramente inspirada. 
Su estado de conserva
cion en su totalidad es regular, notandose 
 en ella desperfectos causados por una 
devocion demasiado irreflexiva = 
Su estilo no recuerda el de algun autor 
femoso de su tiempo aunque su arte 
es verdaderamente magistral. ¿Será de 


De José de Lara, 
(1715) 
que segun Cean 
"Dejó en Zamora y en muchos templos 
de Castilla la vieja, muchas estatuas 
y retablos, que son de lo mejor que 
se hacia en aquel mal tiempo 
para las bellas artes en España"? 


(no 471) = Villalain - 
a 4 K. S de Villarcayo = 
Pueblo de ladera, a la 
falda del Tesla, con buen caserio de silleria, 
algunas con bellas ventanas adinteladas y 
escudos de los Peñas y otros apellidos 
Entre dos arcos del portico de una de ellas 
del mas bello renacimiento, se ve el escudo de 
la mas limpia halla, de Peña y Rueda 
en armonia con la arquitectura del 
resto del edificio, hoy dedicado a los 
efecto de la labranza. 
La iglesia parroquial de Sta Maria 
de Torrontero, es románica, cuasi cuadrada 
con arco triunfal sobre columnas, con 
ventana al frente, con Imagen de la 
Virgen con el Niño, sedente, muy primitiva 
pero opolillada. 
Hay en ella una inscripcion que dice = 
= Iloc opus fecil fieri Gundisalbus Fernan
dez Illencio - Dominus domus et termius 
in oppido qui vocantur Villalein, in 
anno Milesimo centesimo tridecimo = 
La iglesia fué ensanchada en el siglo XVIII 
por los sucesores de Dn Pedro Diaz 


de la Peña y su muger Dn Maria Gomez 
de la Isla, los cuales aparecen, bajo 
el bano de  
un 
arco, en vano, en el presbiterio: el caballero , 
de poblada barba, con gola, cota y peto, con 
las manos sobre el pomo de la espada, con 
el casco y un leon a los pies, y ella con toca 
gola y ropon y un perro a sus pies. Dice su 
inscripcion = 
Este sepulcro y sus retratos mandaran ha-
cer para su entierro los señores Pedro Diaz de 
la Peña, capitan de Infanteria por el Rey Nto 
Señor, y Dña Maria Gomez de la Isla, su 
muger, como poseedores del Mayorazgo 
Conde de Isla, y sobre bienes fundaron 
ventas para el reparo de la capilla 
y misas perpetuas que se digan en ella 
por su alma y abligaciones. Año de 1607: 
al lado el escudo. 
En otra iglesia, moderna, se halla depositado 
la silleria del coro de Riosequillo, 
(v) 
del siglo 
XVIII, pero coronada por una serie de 
preciosas esculturitas, q por su estilo re-
cuerdan los de Mena, de gran primor; con 
la silla abacial muy suntuosa ⁓ 


(no 478) = 
Villacomparada 
de Rueda 
a 2 K de Villarcayo = 
Lugar de esparcido 
caserio entre huertas 
pero con restos arqui-
tectónicos en sus casas de gran belleza, pues 
abundan en ellas los escudos y ventanas 
preciosamente labradas. 
De los primeros es muestra sobresaliente 
el de un palacio de los Peñas y la ven
tana que ostenta cinco 
escudos en 
tan bella dis.
posicion. exis-
tiendo otras muy parecidas. 
SOLO ESTO SATISFACE 
La iglesia, en lo alto, 
conserva muy correcto abside del 
siglo XII, semicircular, siendo posterior 
todo lo demas de ella, sin interes 
monumental, ni alhajas ni preseas para 
el culto ⁓ 


(no 479) = 
Villarcayo = 
Capital del partido de 
su nombre, se halla 
situada en el centro de extremo llano 
habiendo sido fundada por Carlos V. y 
por lo tanto sin nada en ella de ma-
yor antigüedad. 
Tiene sin embargo algunas casas del rena-
cimiento, con escudos y detalles de gran 
arte y excelente construccion, con antiguo 
ayuntamiento renovado y una sola 
iglesia, capaz y de una sola nave. 
Exteriormente ofrece poco arte 
e interior es de una nave, con 
presbiterio y dos tramos ma 
una gran capilla lateral 
que le dá mayor al as-
pecto. Su titular Sta Marina 
que luce en su correcto altar mayor 
entre los dos SanJuanes: el retablo 
es de dos cuerpos y atico, dorado 
y policromado. 
El de la capilla del Cristo, este de 
regular escultura moderna del 
XVII, es barroco corriente, así 


como los laterales. 
Tiene coro alto y bajo, no ofreciendo por- 
su pulpito ni pila bautismal objeto de 
mencion especial. 
La presea mas importante que posee es 
una preciosa cruz, no procesional, si
no de sobre altar, con ancha vase po-
ligonal, de arcos en secmentos, sobre 
la que se eleva la cruz, de gusto oji-
val afiligranado, sobre templete muy 
prolongado exagonal, con muchos cala-
dos y pináculos. Figuró en la Exposi-
cion del centenario con el no 453 = 
midiendo 0,35 ms de altura x 20  de ancho en su base 
Al final del soto se alza la ermita 
de Sn Roque, cuyo titular, de 
tabla, del siglo XVII, constituye una 
hermosa estatua, pintada y encar-
nada, de clásico aspecto español 
Son muy suntuosos ademas los 
escudos de las casas calle de Sta 


Marina no 6 y la del no 10 de la 
de, con algunas otros en casas antiguas. 


(no 480)= 
Villasana de Mena 
Cerca de la estación de 
Mercadillo - 
Capital del Valle de 
Mena, es un bella pueblo 
en llano, muy renovado y con la impor
tancia que le presta su capitalidad, de aque
llos 66 poblados, que constituyen la juris-
dicion del valle. 
Casi todos modernisimos, solo algunos ofre
cen interes monumental y artisticos. 
En Villasana solo hay 
digno de mencion 
el convento, de Con-
cepcionistas hoy, de gran interés y 
la iglesia  
parroquial 
modernisima. 
El convento ofrece un exterior arqui-
tectonica de gran caracter, con 
correcta portada, mas de casa que de iglesia 
con escudo sobre la clave. 
Por ella se penetra en la iglesia, de 
bellas proporciones, de sola una na-
ve, con cuatro tramos de bovedas de 
cruceria. 
Su retablo mayor aparece muy 


elevado, sobre graderia de catorce escalones, y 
es de batea con seis tablas de asuntos varios 
y en el centro grupo escultorico de Sn Joa-
quin y Sta Ana . Entre los santos de 
los inferiores aparece el retrato del funda-
dor Sancho Ortiz de Matienzo, canonigo 
q fué en Sevilla, de la familia de na-
vegantes de su apellido, donde debió de 
conocer al pintor Alejo Fernandez, cuya 
firma aparece al pié de una Virgen en 
tabla, en otro retablo frente a la puerta, en 
otras santas, y del que pueden ser las otras tablas 
del retablo mayor. 
Algunos festones de azulejos sevillanos 
recuerdan a la capital andaluza, de la 
que se percibe como una rafaga de 
su arte, recordado en otros detalles como 
los soles y escudos de los Reyes Católicos de 
los nudos de sus bovedas, de las q pende 
un barquito con su velamen, recuerdo 
de navegantes. 
En lápida de piedra 


dra blanca, 
festoneada de azulejos 
a los pies de la escali-
nata se lee en ella que = Sancho 
Ortiz de Matienzo = está alli enterrado = 
La iglesia parroquial es muy moderna 
como decimos, despertando interes tan 
solo algunas imagenes de ella, como 
una Virgen con Niño, del XVI, re-
pintada, dos lienzos regulares, en 
el presbiterio de Sn Geronimo y Sn 
Juan y un Cristo yacente, muy 
regular, del siglo XVIII ⁓ 
Solo un torreon de defensa antiguo 
se destacas ademas, en del el moderno 
caserio de esta villa, capital del 
Valle de Mena, de tan grandes 
bellezas naturales ⁓ que se domina 
muy bien desde la linea ferrea ⁓ 
desde la que se disfruta dsue belllisimp pano-
rama ⁓ 


Indices 
En el tomo II 


Partido de Villadiego ⁓ 
Situado al N. O. de la provincia, 
en proximidad a la antigua Cantabria 
la hace participar de los caracteres de 
esta, tanto en su étnicaedma como en 
su arte. Su riqueza monumental y artis-
tica no cede a la de otros partidos, 
conteniendo ejemplares de sobresaliente 
originalidad y valor artístico ⁓ 


Partido de Villadiego (no 412 =) = Amaya 
K - O de Villadiego 
Al pie de la histórica e imponente Peña de 
Amaya, límite N. O de la provincia, se asienta 
este poblado, que en el siglo XIV se llama-
ba Barrio de Sanc Joannes, segun el libro de 
las Merindades de Castilla Al pié del monte 
se abren las renombradas cuevas de Amaya. 
En su cumbre se notan tres series de muros 
de defensa, cictópeas, sin argamasa ninguna, 
que defendieran a su vez un castillo medio-
eval. De este castillo solo quedan muros 
bajos y torres cilíndricas, con algunos silos 
y subterraneos. Fué célebre durante la 
reconquista por su proximidad a la Can-
tabria, de la que la habian hecho capital, los visigodos. 
Al Norte del mismo se notan las huellas 
de una via romana, que condujera en 
direccion de Villamartin. 
Lo único interesante hoy en la villa 


es la iglesia de Sn Juan, gran salon 
de tres naves, separadas por cuatro pila-
res centrales, proporcionando tres nave 
y nueve bóvedas, ojivales, de variadas cruce-
rias. 
Su portada es de estilo 
gótico florido, con siete ar-
chivoltas molduradas, que 
parten de dobles sendos capi-
teles con adornos vegetales, 
terminando en canopio recorrido de 
cardinas, y rematando en un gran grumos. 
Las agujas que la flanquean, tienen en sus re-
mates dos cabezas de leon, que parecen románi-
cas, traidas del campo llamado de la horca. 
Cerca de la portada se ha descubierto una 
bella ventana gótica, con parteluz y tracerías. 
Las dimensiones de la iglesia alcanzan 
= 26 metros de largo por 18 de ancho = 
El retablo mayor, es barroco, dorado, muy elegan-
te en su estilo y con la imagen de 


de Sn Juan en el centro con Sn Pedro y Sn Pa-
blo a los lados. En el segundo cuerpo la Asuncion 
de Nta Señora. Las columnas de este retablo van ador-
nadas de querubines y lo mismo se advierte en las 
ménsulas de donde arrancan. = El sagrario es del 
mismo estilo 
En otro retablo greco - romano hay una Virgen del 
siglo XVII de buena talla y en otro las imagenes de 
su Calvario, La Virgen y Sn Juan, de buena talla 
del XVI. 
En la sacristia está colocado el primitivo altar, que 
es de gran arte del siglo XVI, con una urna 
rectangular en el centro, ocupada por la ima-
gen de Sta Olaya, bajo una gran concha. 
El fondo de oro y azul lo decoran figuras del 
mas cercano estilo de Berruguete. 
En otra urna semejante se vé a Sn Vitores = 
Quedan ademas dos valientes relieves; uno 
de la Degollacion de Sn Juan y otro la 
Herodias recibiendo su cabeza en un plato, 
con Herodes y otros personages, en q se des-
tacan las elegancias y bellezas de las mugeres 


que figuran en las escenas. 
Las columnas abalaustradas; en sus bases y arquitrabes, 
cenefas del friso y demas miembros, se destacan 
figuras humanas y fantasticas, dignas del cin-
cel de Berruguete. 
Sueltos se vé tambien un médio relieve de Sn Pedro 
entre cuatro angelitos, con otros pertenecientes a una 
Asuncion, muy bien dorados y estofados. 
Terminar el retablo en ático con el padre Eterno. 
Ademas, completa este conjunto de bellas escul-
turas otro notable relieve de un Sn Pablo. 
La pila es buena, sobre base con cuatro 
cabezas de animales simbólicos. En su parte 
alta se lee = JUAN . DOM⊛GUEZ DE SĀNZ ⊛9 
UIRZE: con numerosos adornos. 
Tambien posee esta iglesia una vistosa 
cruz parroquial de plata, del siglo XVI 
de muy puro y elegante estilo del Renaci-
miento; escuela burgalesa. Tipo de las de 
Correctas lineas no honduladas. 


(no 413) Arenillas de Villadiego a
 2 K. N E - de la capital 
En bella posicion junto al rio, Brulles 
dominando dos valles, muy cerca de Villadiego. 
La templo parroquial, aunque pequeño, es 
un buen ejemplar románico, con bello 
abside de tres ventanas, flanqueadas de colum
nas provistas de hermosos capiteles, uno 
de ellos con sirenas. Las columnas parten 
del suelo o zócalo y llegan al tejaroz, que 
ostenta en série entera de canecillos inte-
resantes. Todo éllo de piedra silleria, areris-
ca roja. (v fot) 
Su sencilla puerta es muy sóbria de labores. 
Al interior se acusan perfectamente las 
ventanas con archivoltas y columnas cilindricas, 
dientes de sierra Xa. Consta de una sola nave. 
El retablo mayor es barraco, con una 
interesante imagen del titular, Sn


Martin, a caballo, del siglo XII 
al XIII = en madera pintada, muy  
notable por su época. 
En la sacristia solo se vé un bello 
tabernaculo de madera policromada 
del siglo XVII = 
no 413 
Iglesia de Arenillas de Villadiego = 


La iglesia tuvo cubierta de madera 
en su nave, que en parte debe conser-
var sobre su actual cielo raso = 
La torre es cuadrada; sin importancia 
arquitectonica y muy moderna. pero 
bien construida. 
Hay dos casas antiguas con grandes 
blasones, del siglo XVIII - Una con el 
escudo de los Porras, con torreon cuadra
do a la entrada y un corral divide 
esta la fachada principal, con escudo 
sobre arco de medio punto, tipo 
montañes. 
La otra solo tiene de interesante 
un escudo de armas 
En un despoblado cercano, se conservan 
interesantes estelas sepulcrales cristianas. 


Castrecias (no 414) = 
Villadiego = a 14 K = N. O limt. 
de lo P. 
Poblacion situada en un 
valle al norte de la peña 
de Amaya, al limite N. O de la provincia, con case-
rio de caracter montañes, abundante en él la 
piedra, pero sin escudos. 
Antiguamente tenian muchas de sus casas las 
escaleras al exterior, por las que subian las 
obejas a sus tenadas = 
Su iglesia, situada en un alto es bastan-
te interesante. Su portada es del siglo XII 
y el abside ofrece canes sencillos y tejaroz, 
viendose restos románicos por toda la 
iglesia; La portada se conserva intacta, 
de piedra caliza, con bella pátina do-
rada. 
Consta de un arco ojival sin adorno, en 
torno al cual como una archivalla intere
santisima, con las imagenes en relieve 
de Jesucristo - Cabeza femenina con gran
des trenzas (Eva ?) - Cabeza de hombre (Adan?) 


Un aguila - Cabeza de monstruo - Id de Leon 
y un hombre entre árboles = Llegado con es-
to al grumo central y descendiendo a mano 
derecha sigue = culebra comiendo a un hombre 
- Virgen con manzana y niño - Hidra con 
siete cabezas (pecados capitales) y un arbol. 
mas un angel = La archivolta tiene en 
sus arranques palmetas y bastagos románicos. 
Estas archivoltas voltean sobre sendas tres 
columnas a cada lado, entre las q se ven 
figurados a Sn Pedro y Sn Pablo = Adan 
y Eva, y los animales sanguinarias domi-
nando a los inocentes, dos a dos. = Da-
niel rodeado de los leones - Una Virgen 
y tres animales cuadrúpedos con cabeza 
humana. Todo ello de arte muy local 
y con semejanzas muzarabes, o sean puro 
españolas 
En el interior se notan las reparaciones 
sucesivas, sobre la base de una sola 


nave, de cuatro tramos, ensanchada por cuatro 
espacios laterales y una capilla, levantados 
en los siglo XVI y XVII, con la cúpula añadida 
en el XVIII = El templo mide actualmente 30 ms x 16 de an 
Contiene varios retablos del siglo XVIII. El único 
notable es del testero de la nave de la 
epístola, que es plateresco, finisimo, de 
delicada labor, con columnas cilidricas y 
frisos adornados por hojas, escudos, frofos 
y varias labores. 
Incluido bajo un arco de médio punto 
el atico termina en concha con dos trian
gulos laterales, con los emblemas, en 
el fondo, del sol y la luna. 
Va todo ocupado por tablas pintadas, cas-
tellanas, un tanto aflamencadas, con la ima-
gen central de talla, de Sn Bartolomé y 
en lo alto la Crucifixion con la Virgen 
y Sn Juan. 
En la pradela las tablas con los bustos de 
los cuatro evangelistas y en el centro 


Jesucristo entre dos angeles. Los res-
tantes tablas en la primera zona = 
= Sn Bartolomé haciendo caee al suelo a los ídolos 
= El mismo curando a dos enfermos 
= El mismo bautizando a dos 
= Martirio de Sn Andres; despellejado = 
Segunda zona - 
= Adoracion de Jesus en el huerto = 
= Jesus atado a la columna = 
= El mismo coronando de espinas 
= El mismo caido con la cruz a cuestas = 


(no 415 = )= Castromorca 
a 3 K - E - S - de la Cap. 
Situada en una llanura 
cerca de una aislada eminencia, que hace pre-
suponer una antigua poblacion, por al-
gunos identificada con la ciudad cantabra 
de Castrum - Moreca / Fernandez Guerra en 
su cantabria") Esta idea no ha tenido 
confirmacion con ningun descubrimiento 
arqueologico, pues si algun resto se encuentra 
en la eminencia es de la edad - media = 
segun las exploraciones de D Luciana 
Huidobro = Ademas la Cantabria nunca llegó 
tan al sur; 
Tampoco en el termino de la poblacion 
de encuentran vestigios romanos = 
De esta lo mas notable es su 
iglesia, de una nave,, con crucero 
y abside = con bóvedas de cruceria 
de poca solidez pero de bella 
traza. 


En el brazo menor, del lado del evange
lio, hay una buena escultura del 
Sto Cristo, del siglo XIV, bastante correc
ta en su tipo, con pinturas murales en 
su fondo, de algun interes; del siglo 
XVI = 
En capilla a los pies de la iglesia hay 
varias esculturas de santos, de verdade
ro mérito, sirviendo de exorno a esta 
capilla, que es la bautismal = 
La pila baustismal es muy bella 
con querubines por adorno, que 
le prestan gran belleza - 


(no 416) = Montorio = 
a 28 K - E = de Villadiego 
lim. 
Poblacion situada en 
el valle del rio Urbel, entre montañas, en 
la carretera de Burgos a Aguilar de Campoo 
Parece el comienzo de la Cantabria, y 
es sin duda de origen antiguo y de pobla
cion importante. Es el pueblo mas oriental 
del partido, muy cercano a la Nuez de 
Arriba. 
En la actualidad solo conserva de inte-
res su iglesia, de origen románico, pero 
muy rehecha posteriormente, pequeña, 
(20 metros de largo por 8 de ancho) cons-
truida de piedra arenisca; conserva un 
pilar románico, pero sus arcos son todos 
ojivales, con bóvedas del siglo XIV y XV; 
las mas modernas las inmediatas al presbiterio. 


Montorio = 


Sto Cristo, con buena imagen del XIV 
provista de un perisonio precioso. 
Como varias iglesian de aquella comarca 
conserva una rueda carrillon, que hacen 
jirar el dia de Rescerreccion. 
En la sacristia se guarda un estimable 
caliz gótico plateresco, de planta exagonal, 
ofreciendo en su parte escultórica, ademas 
de la Imagen del Salvador, un busto 
de este y varias figuras de Santos en 
su nudo: lleva la marca de Burgos 
y el punzon de 
(Orna?) 
La parte baja de la torre es de construccion 
románica, y la portada de la iglesia 
de arco de medio punto, con detalles ojiva
les. 
Ermita de las Mercedes = Antigua pero 


casi ruinosa, conserva solo un buen trozo 
de cuero de Córdoba, como frontal de 
un altar, de muy rico aspecto - 
(no 417) = Olmos de la Picaza. 
a 6 K - S - de Villadiego = 
Situada en un recodo, al pie de un pára-
mo, con caserio de piedra; algunas casas 
antiguas, con buenos ventanales. 
Defiendelo un castillo, de muy bella traza, y 
bien conservado, hoy habitado. Constituyelo princí-
palmente un alto torreon, con modillones y 
almenas que lo coronan, en muy buena con-
servacion, todo él de sillarejo calizo, con 
antemural y puerta, estrechas aspilleras, pero 
sin escudo alguno, lo que impide determi-
nar a que señorio pertenciera. 
La iglesia parroquial es de las mas pinto
rescas del pais: en amplia portada de 
transicion románico - ojival es de muy buena 


Olmos de la Picaza - 
traza y su torre ostenta un voladizo 
de piedra, a modo de castillo, sobre el que 
se eleva el último cuerpo, este yá del 
siglo XVIII. 
A uno y otro lado de la torre se abre en 
el muro del templo rasgados ventanales 
y en el resto del muro otros con mano 
y tracerias flameadas: sobresale su atrio, ele
vado, con bella perspectiva. 
Su interior es de dos naves, casi todo de 
transicion románico - ojival, con robustos pi-
lares, bóvedas de cruceria, y ventanales, con res-
tos de vidrieras de colores: tiene cuatro tramos 
de dovelaje, en parte este sin terminar. 
Su retablo mayor, barroco, con imagen fina 
de la Virgen, y otro del XVII con esculturas 
apreciables. 
Es muy bello el arco de baptisterio, con nume
rosas figuras, del siglo XVI, verdadera joya 
del gotico en sus postrimerias, al comienzo del 
siglo expresado ⁓ 


(no 418 =) = 
Peones de Amaya 
al S de la Peña, muy 
cerca del Pueblo de Amaya. 
Limitada esta villa en 
la vega de Anaya se le
vanta con casas de piedra 
de aspecto montañes. 
Su iglesia, de esbeltas y ámplias proporcio
nes, es de una sola ancha nave, con 
abside, dos tramos y coro, mas una capi-
lla lateral al lado de la epístola: bó-
vedas de cancerlada cruceria la cubren 
en toda su extension, con medallones en 
las cables, tallados con varias alegorias. 
El retablo mayor el barroco, de va-
liente talla, presidiendo un grandioso 
grupo de la Virgen en su Asuncion 
rodeada de angeles; en los hornaci-
nas laterales lucen Sn Pedro y Sn 
Pablo. 
En la segunda zona se destaca San
tiago, apareciendo en los extremos 


angeles muy bien trazados; las columnas 
con rocallas y querubines: zócalo con paises 
pintados. 
El sagrario es muy bueno, de epoca an-
terior = 
Hay varios altarcitos greco - romanos, re-
gulares. 
En la capilla de la epístola se lee en 
una lapida = "El benerable Dn Pedro Fernan-
dez, cura q fué de esta iglesia, fundador 
y dotador de esta capilla del Sr. San Mi-
guel, murió a 27 de Abril de 1573" 
En retablito lateral se vé una urna 
decorada con seis querubines y una 
estatua de Sn Miguel. En La base 
dos grandes relieves de Sn Pedro y Sn 
Pablo, entre columnas estriadas, con capite-
les corintios 
El remate lleva un busto de Jesus con dos 
angeles con fruteros y en el alto un hermoso 
Crucificado del siglo XVI = Todo de gran 
caracter español de fines del siglo = 


(no 419) = Quintana del Pino 
a 15 K E N = de la cap. limitrof 
a 2 K de la Nuez de Arriba = 
Pequeño pueblo a orillas 
del rio Urbel, en terreno montuoso, caserio vario, 
con bosques de robledales. 
Su iglesia, de origen romanico 
quizas pre-romanico 
pero completamte 
rehecha, no ofrece de particular, si no los 
relieves que conserva empotrados en sus muros 
de la primiva iglesia, sin duda. 
Es de una sola nave, con dos tramos above-
dados y arcos ojivales, sin abside. 
De los relieves citados, el primero, o sea el 
mayor representa el sacrificio de Abraham 
de muy tosca labor, y muy parecido 
por su estilo a los sarcofagos que proce
dentes de Briviesca y Poza de la Sal 
se conservan en el Museo de Burgos, 
clasificados como del siglo VII: no parece 
este y su compañero de tan antigua 


epoca, pero bien pudieran estimarse como 
pre-romanicas, de los siglos de la recon
quista. Su estado de deterioro es grande, 
pero aun permite hacerse cargo del 
asunto representado y caracter de en 
estilo trabajo. 
El segundo relieve parece representar al 
Buen Pastor que defiende a la oveja 
del lobo, el que ya ha hecho presa 
en ella con animo de devorarla: está 
mejor conservado q el anterior, ofreciendo 
el propio estilo. 


(no 420) = Sandoval de la Reina 
a 12 K - de Villadiego = 
Poblacion situada en una gran llanura en la 
carretera de Villadiego a Alor del Rey 
Tuvo para su defensa una torre fuerte, de 
la que solo quedan restos en las eras. 
La iglesia es de dos naves, una de ellos, la 
lateral, con bóveda de cruceria sencilla, del siglo 
XIII al XIV; la principal con bóvedas del XVI y 
cuatro tramos, con el abside 
Su Santo Cristo, del XIV, como otros tantos 
de la provincia, es sin embargo, de los mas no-
tables; se halla colocado cerca de la puerta de 
entrada. 
En la nave lateral hay un riquisimo retablo 
churrigueresco, de gran dorado; de él forma 
parte el púlpito, muy original y movido, 
como del propio estilo. 
La pila bautismal es románica 
muy interesante, procedente de 


Sn Martin de Coslarrugo, despalado al 
sur del pueblo, que conserva parte de 
la ermita, con portada románica ⁓ 
En el exterior de la iglesia se ven 
curiosas y antiquisimas estelas funerarias 
de porecidos tipos. 


(no 421 =) = Sta Cruz del Tozo 
a 12 K. N. E de Villadiego (Sedano?) 
Pueblo situado en el valle del Urbiel, en la carretera 
a Burgos, de mediano caserio, entre grandes rocas. 
Su iglesia es de una sola nave, con bóveda 
de cruceria, construido en el siglo XVI, con tres 
tramos, de piedra y torre rehecha posteriormente. 
Entre sus altares, todos modernos, de comienzos 
del XIX solo merece fijar la atencion en una 
Dolososa, de alto relieve, talla de comienzos 
del XVII, bastante bella. Tambien se ve una 
imagen de Sta Catalina del siglo XV. 
Lo mas notable es su cruz parroquial 
de cobre dorado, del siglo XIV, de forma 
florenzada, própia de su época, cincelada 
con fuertes trazos de ornamentacion vejetal 
y distintas figuras: en el anverso la Virgen 
y Sn Juan, Adan y un angel vendiciendo 
en el reverso JesuCristo doctor bendiciendo 


, en el nudo, ocupando el resto, bastago 
retorcidos = 


(no 422 =) = Sotresgudo 
a 16 K. de Villadiego = al N. O 
Poblacion situada en una llanura, próxima 
a la Peña de Amaya, en la carretera de esta 
Villa a Alar del Rey, de mediano caserio. 
Su iglesia de una sola nave, pero de am
plias proporciones; en la bóveda se leé 
año de 1623 
Consta de cuatro tramos, abovedados, con 
un ensanche a modo de crucero, mas mo
derno: su coro, a los pies de la iglesia es 
mas estrecho: sobre él se eleva la torre 
cuadrada, de construccion mes moderna 
El presbiterio es lo mas sólidamente cons
truido, cubierto con un buen juego de ner 
Su retablo mayor se dice que procede del 
extinguido monasterio de Villamayor de Tre
viño, lo que parece cierto al contemplar 


su bella talla del siglo XVI, del mas puro 
estilo pleteresco = 
Consta de dos cuerpos, con los cuatro evange
listas en el zócalo y los doctores de la 
iglesia occidental = 
Sóbre ellos aparece en el centro la figura 
de Sn Miguel, bella estátua, y a ambos lados 
dos relieves = Dos referentes a la aparicion 
del toro en el monte Gargano; los solda
dos disparan contra el toro sus flechas 
= El obispo conjura al toro; = San Mi
guel combatiendo al dragon = El Salva
dor a la boca del Limbo = 
En el segundo cuerpo, ocupa el centro el gru
po de la Asuncion de la Virgen entre an-
geles, entre relieves de la Anunciacion. Na
cimiento = Presentacion en el templo y ado
racion de los Reyes = 
Ambos cuerpos se ven coronados por 


